                                                Hary J, Rathbun.
                                                HOWÂGE        DE L'AUTEUR


<



        BULLETIN                          MEDEDEELINGEN
               DU                                    VAN HET


    Musée royal d'Histoire            Koninklijk Natuurhistoriscti
     naturelle de Belgique               Muséum van België
              Tome XII, n° 45.          Deel XII, nr 45.
Bruxelles, décembre 1936..                    Brussel, December 4930.




    CRUSTACÉS DÉCAPODES NOUVEAUX OU PEU CONNUS
              DE L'ÉPOQUE CRÉTACIQUE?
              par Victor V A N S T R A E L E N (Bruxelles).
        BULLETIN                          MEDEDEELINGEN
                DU                                   VAN HET


  Musée royal d'Histoire              Koninklij k Natuurhistorisch
   naturelle de Belgique                 Muséum van België
              Tome XII, n° 45.           Deel XII, nr 45.
Bruxelles, décembre 1936.                      Brussel, December 1936.



  CRUSTACÉS DÉCAPODES NOUVEAUX OU PEU CONNUS
             DE L'ÉPOQUE CRÉTACIQUE,
          par Victor V A N S T R A E L E N (Bruxelles).


    Les notes rassemblées ici se, rapportent à, des Crustacés
  Décapodes crétaciques, se trouvant dans diverses collections
  officielles ou privées. Il m'a été permis d'examiner ces précieux
  fossiles, grâce à l'obligeante confiance des confrères ayant la
  garde des collections. Ils sont trop nombreux pour être cités
  tous, mais qu'ils veuillent bien trouver ici l'expression de ma
  reconnaissance.
    Tout a été mis en œuvre pour condenser le texte de ces notes.
  Seules les formes nouvelles sont l'objet d'une description. Les
  espèces crétaciques, connues antérieurement à cette publication
  et reconnues dans ces collections, ne sont citées que si elles pro-
  viennent de localités où, jusqu'à présent, leur existence n'a pas
  été signalée.

                     Sous-ordre des REPTANTIA.
                         Section des Palinura.
                       Tribu des ERYONIDEA.
                      Famille des ERYONIDAE.
                      Genre ERYON      DESMAIIEST.

                              Eryon sp.
                             (Pl. I, fig. 1.)
    D E S C R I P T I O N . — Depuis la fin du Jurassique, les Eryoniclae
  sont extrêmement rares. On connaissait déjà Eryon neocomiensis
2             Y.            VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


 Hohnegge;r Ms. (*), représenté par un seul spécimen dans le
Néocomien de Silésie. Il y a donc une lacune paléontologique
considérable s'étendant du Néocomien à l'Holocène. Un deuxième
Eryon} appartenant probablement à une espèce nouvelle, a été
rencontré dans le Néocomien des Préalpes externes. Il se pré-
sente à l'état d'empreinte et est trop incomplet, pour qu'on puisse
établir une coupure spécifique nouvelle et la définir avec une
précision suffisante.
   Le céphalothorax n'est pas dépressif orme et suborbiculaire,
comme on le voit souvent chez les formes jurassiques. Il est
allongé et pourvu d'une carène médiane et de carènes margi-
nales.
  Le pléoii surtout a la structure qui caractérise Eryon. La sur-
face articulaire postérieure d'un pléonite simule, avec la face
articulaire antérieure du pléonite suivant, un losange. Des tuber-
cules sont disposés selon la ligne médiane du pléon.
  G I S E M E N T . — Néocomien (« Néocomien à Céphalopodes »).

 L O C A L I T É . — Feradzo, près Châtel-Saint-Denis (Suisse). —
Musée d'Histoire naturelle de Genève.

                         Tribu des SCYLLA LIIDEA.

                        Famille des         PALINURIDAE.

                         Genre L1NUPARUS              WHITE.


            Linuparus dentatus (A. Milne-Edwards MS).
                          (Pl. I, fig. 2.)

        ? Podocrates dentatus, A. Milne-Edwards Ms.
    1931. Linuparus dentatus, Yan Straelen, p. 91, fig. 1.

  D E S C R I P T I O N . — A. Milne-Edwards a donné le nom de Podo-
crates dentatus à un crustacé appartenant en réalité au genre
Linuparus, conservé au Muséum national d'Histoire naturelle,
à Paris. La diagnose ne fut jamais publiée. Plusieurs spécimens
de la même espèce se trouvent encore dans d'autres collections.
Tous proviennent du même niveau et de la même localité, les
sables à Rhynchonella compressa} d'âge cénomanien supérieur,

    ( * ) WOODWARD, 1881, p . 530, p l . 14, f i g . i .
                        DÉCAPODES CRÉTACIQUES                            3


bien exposés autrefois dans les carrières de la Butte comprises
aujourd'hui dans la ville du Mans? en France.
  Les spécimens connus, engagés dans des nodules de grès phos-
phaté, sont réduits au céphalothorax et plus ou moins parfaits.
  D I A G N O S E . — Sillon cervical partageant transversalement le
céphalothorax en moitiés à peu près parfaites.
  Carènes médiane et latérales proéminentes et garnies de fortes
épines.
  Carènes latérales s'ineurvant vers la ligne médiane et rejoi-
gnant la base de l'épine orbitaire.
  Carènes gastriques en arc de cercle.
  Epine médiane située en avant de l'extrémité antérieure des
carènes gastriques.
  Carènes orbitaires aiguës et garnies de fortes épines.
  Sillons branchiaux apparents.
  Test à peu près lisse.

  R A P P O R T S E T D I F F É R E N C E S . — La comparaison avec les di-
verses formes de Linuparus, d'âge crétaeique, de l'Ancien et du
Nouveau Monde, permettra de préciser la forme du Maine.
  Linuparus dentatus diffère de :
  L. carteri Reed, de l'Aptien de l'île de Wight, par
  son test lisse,
  l'absence de carènes spinuleuses sur les régions brancliio-car-
diaques3
  les carènes latérales plus rectilignes et sensiblement parallèles
à la carène médiane ;
  L. africanus Glaessner, du Sénonien inférieur du Cameroun,
par
  l'absence d'une carène médiane tuberculeuse en avant du sil-
lon cervical sur la région gastrique ;
  L. canadensis (Wliiteaves), du Sénonien du Canada, par
  les proportions relatives, le sillon cervical partageant le cépha-
lothorax dans le sens de sa longueur en moitiés à peu près égales,
  l'échancrure pléonique moins profonde,
  les carènes moins aiguës;
  L. euthymei (Roman et Mazeran), du Turonien du Midi de la
France, par
  son test lisse,
  les carènes plus fortement épineuses ;
4           Y.         VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


  L. dulmenensis (Becks Ms.) (Geinitz)^ du Turonien et du Sé-
nonien de l'Allemagne septentrionale, de Bohême et de Suède,
par
    son test plus lisse,
    les proportions relatives,
    les carènes latérales à peu près parallèles à la carène médiane :
    L. japonicus Nagao, du Sénonien du Japon, pai
    son test plus lisse,
    les carènes médiane et latérales épineuses,
    la disposition des carènes épineuses de la région gastrique ;
    L. adkinsi Kathbun, du Crétacique inférieur du Texas, par
  son test lisse,
  la présence d'une forte épine médiane et non d'une carène en
avant de la région gastrique
  les carènes médiane et latérales garnies de fortes épines ;
 L, kleinfeldcri    Kathbun, du Crétacique supérieur de New-
York, par
   les carènes médiane et latérales beaucoup plus aiguës et
étroites, garnies d'épines,
   l'existence d'un système de carènes épineuses dans la région
gastrique ;
   L. vancouverensis (Whiteaves), du Crétacique supérieur de
l'Oklahoma et de la Colombie britannique, par
  la forme plus allongée du céphalothorax,
  les carènes médiane et latérales fortement épineuses et subpa-
rallèles,
  les carènes de la région gastrique épineuses et ne délimitant
pas une ellipse (*).
  G I S E M E N T . — Céiiomanien supérieur, sables à Rhynchonella
compressa.
  L O C A L I T É . — Le Mans (Sarthe, France). — Collections pa-
léontologiques du Muséum national d'Histoire naturelle, Paris ;
Musée municipal du Mans ; Musée d'Histoire naturelle de Ge-
nève.

   (*) Sous le nom de Podocrates straili Forir, on désigne un frag-
ment de pléon recueilli dans le Sénonien du Pays de Herve. Podo-
crates étant synonyme de Linwparus et ce dernier nom de genre ayant
la priorité, il convient «de désigner provisoirement ce crustacé sous
le nom de Linuparus straili ( F o r i r ) . Il est impossible d'en faire la
comparaison avec la forme du Mans, dont le pléon n'est pas connu.
                        DÉCAPODES CRÉTACIQUES 6


                     Tribu (les GL YPHEIDE A.

                    Famille des       GLYPHEIDAE.

                 Genre GLYPHEA         VON M E Y E R .


                        Glyphea carteri Bell.

  Pour la synonymie de cette espèce depuis 1863 à 1927, voyez
Glaessner, 1929, p. 184.
  Un fragment important de céphalothorax provenant de Gly-
phea carteri, qui jusqu'à présent n'était connu que dans le
Gault du Kent et le Greensand du Cambridgeshire, a été recueilli
dans l'Albien du Jura suisse.
  GISEMENT.    — Albien.
  L O C A L I T É . — Sainte-Croix (Vaud, Suisse). -— Collections géo-
logiques de l'Université de Neuchâtel (Suisse).

                   Famille des     MECOCHIRIDAE.

                  Genre MECOCHIRUS            GERMAR.


                  Mecochirus'jhoudardi nov. sp.
                        (Pl. I, fig. 3 et 4.)

  D E S C R I P T I O N . — On rencontre, dans les faciès argileux de l'Al-
bien de la chaîne du Jura et du bord Sud-Est du Bassin de Paris,
des fragments d'un petit crustacé attribuables au genre Meco-
chiruSj connu jusqu'à présent de la période Jurassique.
  Ces débris^ plus ou moins phosphatés, sont ou bien le céphalo-
thorax auquel adhèrent encore les deux premiers pléonites, ou
bien des pléons isolés et passablement complets. Ils ont éprouvé
des déformations, généralement un léger aplatissement donnant
un bord crêté au céphalothorax. Des articles proximaux des pé-
réiopodes sont parfois encore visibles. Le test est assez bien con-
servé.
  Je dédie cette espèce à M. J . ïïoudard, d'Auxerre, qui a réuni
une importante collection de Crustacés Décapodes crétaciques.
  DIAGNOSE.   — Céphalothorax relativement élevé.
  Sillon cervical étroit et profond.
  Sillon branchiocardiaque apparaissant plutôt comme une dé-
6          Y.           VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


pression que comme un sillon, n'atteignant pas la ligne tergale.
   Sillon postcervical faiblement esquissé, n'atteignant pas la
ligne tergale.
   Sillon hépatique absent.
   Sillon antennaire étroit et se rétrécissant encore avant d'at-
teindre le sillon cervical.
   Carènes spinuleuses sur la région cervicale.
   Plèvres des premiers pléonites arrondies.
   G I S E M E N T . — Albien.

  L O C A L I T É S . — Sainte-Croix et Morteau (Vaud, Suisse).— Par-
gny (Marne) et Moëslains (Haute-Marne).
  Collections géologiques du Musée d'Histoire naturelle de
Genève et de l'Université de Neuchâtel (Suisse).
  Collection de M. J . Houdard, à Auxerre.

                      Genre M il YEN! A Me COY.

                     Meyeria ornata Phillips sp.

  Pour la synonymie de cette espèce de 1822 à 1905, voyez Glaess-
ner5 1929, p. 255.
  1928. Meyeria ornata, Woods, p. 68, pl. 18, fig. 1-4, texte-
fig. 11.
  Cette espèce caractéristique du Néocomien a été récemment
décrite avec le plus grand soin par H. Woods. Elfè n'avait pas
encore été signalée dans le Bassin de Paris.
  G I S E M E N T E T L O C A L I T É S . — Hauterivien à faciès zoogène de la
Bourgogne. — Saints et Saint-Sauveur-en-Puisaye (Yonne). —
Musée municipal d'Auxerre.
  Hauterivien à faciès zoogène du Jura. — Landeron près Neu-
châtel (Suisse). — Musée d'Histoire naturelle de Genève.

                               Meyeria sp.
                              (Pl. I, fig. 5.)

  D E S C R I P T I O N . — Des restes de Meyeriatrop incomplets pour
permettre une détermination spécifique, ont été rencontrés dans
le Berriasien. Les débris sont constitués par la première paire
de péréiopodes, un fragment du deuxième péréiopode gauche et
un fragment du flagelle de l'antenne gauche.
  Le propodite, à peu près rectiligne, présente l'allongement si
                        DÉCAPODES CRÉTACIQUES 8


propre à ce genre. Il est inséré dans un court carpopodite ; celui-
ci à son tour est attaché à un méropodite fort long, moins grand
cependant que le propodite. Le propodite est pourvu d'un pro-
cessus spiniforme interne à hauteur de l'articulation dactylo -
propodiale. L'appendice se termine par un dactylopodite étroit
et comprimé latéralement. L'ischiopodite et le basipodite ne sont
plus visibles. Le dactylopodite du deuxième péréiopode est étroit
et mince, simulant une griffe. Les appendices sont couverts de
fines granulations fort serrées.
   Ce genre est suffisamment rare pour mériter d'être signalé
chaque fois qu'il est possible de le faire.
   G I S E M E N T . — Valanginien, calcaire de Berrias.

  L O C A L I T É . — Montbazin (Hérault). — Collection de M. I I .
Blondet, à Chambéry.

                             Meyeria sp.
   D E S C R I P T I O N . — Les restes de plusieurs individus ont été ren-
contrés, il y a longtemps déjà, dans des calcaires schistoïdes de
l'île Petite Elobi, au large de la Guinée espagnole. Ils sont ré-
duits à l'état d'empreintes extrêmement frustes. Les caractères
du céphalothorax ne sont plus discernables ; toutefois la première
paire de péréiopodes est suffisamment délimitée pour permettre
de contrôler l'attribution générique.
  GISEMENT.    — Crétacique supérieur.
  L O C A L I T É . — Ile Petite Elobi (Guinée espagnole). — Musée
d'Histoire naturelle de Bâle (Collection Passavant).

                        Section des Astacura.
                   Tribu des NEPIIROPSIDEA.
                     Famille des      ERYMAIDAE.
                     Genre ERYMA       VON M E Y E K .


                     Eryma loryi Van Straelen.
                         (Pl. I, fig. 0.)

  1923. Eryma Loryi Van Straelen, p. 93, fig. 10.
  Jusqu'à présent, le type de cette espèce n'avait jamais été fi-
guré. Il est constitué par un céphalothorax incomplètement con-
8                  Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


servé, montrant encore tous les sillons et atteignant une longueur
de 6 centimètres.
  G I S E M E N T . — Yalanginien, marnes à Cosmoceras verrucosum.

   L O C A L I T É . — Mallevai (Isère). — Collections géologiques de
l'Université de Grenoble (Collection Gevrey).

                     Eryma tithonia nov. sp.
                        (Pl. II, fig. 1 et 2.)
  D E S C R I P T I O N . — Eryma tithonia est représenté par des frag-
ments du céphalothorax engagés dans un calcaire compact gris
à grains fins. Les deux moitiés de ce céphalothorax se sont dis-
jointes suivant la ligne tergale et rabattues de manière à se trou-
ver dans un même plan horizontal. Le côté gauche, à peu près
entièrement dépourvu de son test, est réduit aux régions situées
en avant du sillon cervical. Le côté droit est sensiblement com-
plet; une faible portion du test est enlevée immédiatement en
avant du sillon cervical, le long de la ligne tergale, ainsi que sur
une notable partie de la région cardiaque.
  Le nom spécifique rappelle que ce crustacé, à test très mince,
a été découvert dans le faciès tithonique du Crétacique inférieur.
    DIAGNOSE. — Sillons de la carapace étroits et profonds.
   Sillon cervical s'élargissant quelque peu avant d'atteindre la
ligne tergale.
   Sillon postcervical se terminant vers le bas et vers l'avant en
une très faible pointe.
   Sillon brancliiocardiaque profond et bien marqué, au moins
dans sa partie inférieure.
   Test couvert de tubercules très fins.
  RAPPORTS ET DIFFÉRENCES.        — Il est possible de comparer
E. tithonia aux quelques espèces du même genre provenant du
Crétacique inférieur, basées sur des restes analogues.
  Eryma tithonia diffère de :
  E. loryi Van Straelen, du Yalangiiiien du Daupliiné, par
  des sillons relativement moins larges,
  l'absence au sillon cervical d'un processus angulaire corres-
pondant à un sillon gastro-orbitaire,
  un sillon postcervical, étroit et mince, très proche à son origine
du sillon branchiocardiaque ;
    E. tu~berculata Yan Straelen, du Néocomien de la Savoie, par
    l'absence de tubercules sur la région brancliiocardiaque ;
                       DÉCAPODES CRÉTACIQUES                         9


  E. suloata Harbort, du Hautërivien de Westphalie. par
  l'absence du sillon gastro-orbitaire,
  l'absence d'un tubercule en forme de w au haut de la région
antennaire,
  une ornementation beaucoup plus fine.
  G I S E M E N T . — Valanginién, calcaire de Bernas.
  L O C A L I T É . — La Cisterne (Hérault). — Collections géologiques
de la Sorbonne, à Paris.

                  Eryma tuberculata nov. sp.
                       (PI. II, fig. 3.)

  D E S C R I P T I O N . — L'unique spécimen connu de cette espèce est
constitué par un céphalothorax engagé dans une plaquette cal-
caire. Il se présente par la face gauche et sa région rostrale est
détruite.
   D I A G N O S E . — Céphalothorax faiblement écliancré par le pléon
et bordé d'une doublure marginale étroite et lisse.
   Sillon cervical large et profond, se rétrécissant vers le bas.
   Sillon gastro-orbitaire large et court.
   Sillon branchiocardiaque fort large et profond, «'atténuant
vers la ligne tergale et ne l'atteignant pas.
   Sillon postcervical très peu accentué et n'atteignant pas la
ligne tergale.
   Branche initiale du sillon hépatique moins large et moins pro-
fonde que le sillon branchiocardiaque.
   Branche antérieure atteignant le sillon cervical.
   Ornementation, tout au moins sur les régions branchiales et
entre les sillons cervical et branchiocardiaque, constituée de gros
tubercules assez espacés.
  GISEMENT.    — Néocomien Berriasien supérieur.
  L O C A L I T É . — Leysse, près Chambéry (Savoie). — Collection
de M. H. Blondet, à Chambéry.

  La présence du genre Eryma a été reconnue dans le Néoco-
mien, à Cinquétral (Jura), (Musée d'Histoire naturelle de
Lyon, nos 17.084 et 17.085 pro parte), ainsi que dans l'Hauteri-
vien des environs d'Auxerre (Yonne), (Musée municipal d'Au-
xerre).
  Les Eryma du Néocoinien sont peu nombreuses.
10                  Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS




                Genre ENOPLOCLYTIA            Me COY.

                Enoploclytia glaessneri nov. sp.
                        (Pl. III, fig. 1.)

  D E S C R I P T I O N . — Enoploclytia glaessneri est représenté par la
moitié gauclie du céphalothorax d'un seul individu, dont les ré-
gions frontales et le rostre sont brisés.
  Le test est à peu près entièrement enlevé sauf quelques débris
infimes, permettant de conclure à la grande épaisseur de la
carapace. Ce qui subsiste de l'animal est donc essentiellement
un moulage interne du test.
  J'ai le plaisir de dédier cette espèce à M. le D r Martin Glaess-
ner, de Vienne, mon confrère en paléocarcinologie.
  D I A G N O S E . — Faibles carènes spinuleuses sur la partie tergale
des régions,.frontale et gastrique du test, partout ailleurs la sur-
face est entièrement couverte de nombreux petits tubercules.
   Sillons de là carapace larges et profonds, déterminant la mise
eu saillie des régions et notamment de la région branchiale.
   Sillons e et et formant un angle, largement ouvert vers l'ar-
rière, à leur rencontre au niveau de l'origine du sillon d.
   Sillon d très large à sa naissance et se rétrécissant très rapi-
dement.




          Fig. 1. — Enoploclytia glaessneri VAN STRAELEN.
                   Néocomien. — Basse-Provence.
           Schéma du céphalothorax, face latérale gauche.

  Sillon c s'inflécliissant fortement vers l'avant à partir du dé-
but de sa seconde moitié et recoupant la ligne tergale à angle
droit, se terminant vers l'avant et vers le bas en s'effilant, tan-
dis qu'une branche rejoint le sillon a.
  Sillon a abordant la ligne tergale obliquement et l'atteignant
fort atténué.
                        DÉCAPODES CRÉTACIQUES                            11


   Sillon b,, large à son origine, se rétrécissant quelque peu au
delà de sa bifurcation, la brandie antérieure plus étroite encore,
fort incurvée vers le liant.
   Sillon 6 se rétrécissant graduellement vers l'avant (fig. 1 dans
le texte).
   R A P P O R T S E T D I F F É R E N C E S . — La comparaison de Enoploclytia
  (jlaessneri est possible avec 1111 certain nombre d'espèces du genre
Enoploclytia} provenant du Crétacique de l'Ancien Monde, ba-
sées sur des restes analogues.
   Enoploclytia glaessneri se différencie de :
   E. dixoni (Bell), de l'Albien et du Cénoinanien de l'Angleterre
méridionale, par
   des carènes spinuleuses moins nombreuses et moins chargées
d'épines,
   le sillon c abordant la ligne tergale à angle droit et dont l'ex-
trémité inférieure descend moins bas ;
  E. granulicauda Scliluter, du Campanien de Westphalie, par
  ses formes plus massives,
  ses régions frontale et gastrique moins spinuleuses,
  le sillon a abordant la ligne tergale en faisant un angle plus
aigu,
  le sillon c abordant la ligne tergale à angle droit ;
  E. heterodon Schluter } du Sénonien supérieur de Westphalie,
par
  ses proportions plus massives,
  les régions frontale et gastrique moins spinuleuses,
  le sillon a n'abordant pas la ligne tergale à angle droit,
  le sillon c abordant la ligne tergale à angle droit ;
   E. leachi (Mantell), du Turonien et du Sénonien du Sud de
l'Angleterre, par
   ses proportions plus massives,
  la région branchiale plus boursouflée et relativement plus
étendue,
   les régions gastrique et frontale moins spinuleuses,
  l'inclinaison du sillon c plus forte et descendant moins bas.
   G I S E M E N T . — Néoeoniien inférieur.

   L O C A L I T É . — Escragnolles (Basse-Provence). — Musée d'His-
toire naturelle de Genève.
12                    Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS




                Enoploclytia sussexiensis (Mantell).

  1822. Astacus, Mantell, p. 223, pl. 30, fig. 3. •
  1833. Astacus sussexiensis, Mantell, p. 124, fig. 2, p. 373,
          p. 379.
  1844. Astacus sussexiensis, Mantell, p. 538, lign. 116, fig. 4.
  1850. Palaeastacus dixoni, Bell, p. 344, pl. 38*, fig. 1-4.
  1854. Enoploclytia sussexiensis, Morris, p. 108.
  1863. Hoploparia scalra, Bell, p. 28, pl. 7, fig. 3-7.
  1863. Phlyctisoma granulatum, Bell, p. 36, pl. 11, fig. 9 et 10.
  1878. Enoploclytia sussexiensis, Woodward, p. 377, pl. 38*,
          fig. 1-4.
  1929. Hoploparia scabra, Glaessner, p. 221.
  1929. Palaeastacus sussexiensis, Glaessner, p. 290.
  1929. Phlyctisoma granulatum, Glaessner, p. 314.
  1930. Enoploclytia Dixoni, Woods, p. 83, pl. 23, fig. 9-12,
          pl. 24, fig. 1-3.
  Cette belle espèce n'a jamais, jusqu'à présent, été signalée que
dans le Crétacique de l'Angleterre. Elle est représentée par un
céphalothorax gauche, suffisamment bien conservé pour permet-
tre une attribution certaine dans le Cénomanien du Sud-Est du
Bassin de Paris.
  GiSEMExNT. — Cénomanien.
  L O C A L I T É . — Seignelay (Yonne). — Musée municipal d'Au-
xerre (Collection Ricordeau).

                   Enoploclytia leachi (Mantell).
     1822. Astacus Leachii, Mantell, pp. 221-223, pl. 29, fig. 1, 4
             et 5, pl. 30, fig. 2, pl. 31, fig. 1-4.
     1833. Astacus Leachii, Mantell, p. 122, fig. 1, p. 373.
     1839. Astacus Leachii, Geinitz, p. 14, pl. 7, fig. 4.
     1840. Astacus Leachii, Geinitz, p. 39, pl. 9, fig. 1.
     1841. Glyphea (?) Leachii, Roemer, p. 105.
     1844. Astacus Leachii, Mantell, p. 536, fig. 1-3.
     1845. Klytia Lea,chii, Reuss, p. 14, p. 103, pl. 6, fig. 1-6, pl. 42,
             fig. 3.
     1849. Clytia Leachii, Geinitz, p. 93.
     1849. Enoploclytia Leachii, Me Coy, p. 331.
     1850. Palaeastacus Dixoni, Bell, p. 344, pl. 38*, fig. 5.
                        DÉCAPODES CRÉTACIQUES                           13


 1850. l'alaeastacus macrodactylus, Bell, p. 345, pl. 38*, fig. 0.
 1853. (Jlytia Leachi, Reuss, pp. 1-10, pl. 1-5.
 1854. Enoploclytia Leachi, Me Coy, p. 13G.
 1854. Enoploclytia Leachi, Morris, p. 108.
 1862. Enoploclytia heterodon, Scliliiter, p. 724.
 1862. Enoploclytia Leachi, Schlûter, p. 728.
 1863. Klytia Leachii, Geinitz, p. 757, pl. 8, fig. 2.
 1868. Enoploclytia Leachi, Schliïter, p. 295.
 1868. Klytia Leachii, Giiinbel, p. 752, p. 762.
 1869. Eoploparia ? sp. Ilallez, p. 297, fig. 1-4.
 1875. Enoploclytia Leachi, Geinitz, p. 205, pl. 37, fig. 31 et 32.
 1878. Enoploclytia Leachii} Woodward, p. 378, pl. 38% fig. 5
          et 6.
 1879. Enoploclytia granulicauda} Schliiter, p. 599, pl. 14,
          fig. 1-4.
 1887. Enoploclytia Leachi, Fritscli & Kafka, p. 27, pl. 9, fig. 9,
          fig. texte 46 à 52.
 1893. Enoploclytia Leachi, Fritsch, p. 107.
 1897. Enoploclytia Leachi, Leonhard, p. 63.
 1903. Enoploclytia Leachi} Wanderer, p. 23, 2 lig.
 1929. Enoploclytia granulicauda, Glaessner, p. 146.
 1929. Enoploclytia heterodon, Glaessner,, p. 146.
 1929. Enoploclytia leachi, Glaessner, p. 146.
 1930. Enoploclytia Leachi, Woods, p. 85, pl. 24, fig. 4, pl. 25,
          fig. 1.
  Cette belle espèce a été rencontrée dans nn certain nombre de
localités du Bassin de Paris, qui étendent les limites connues de
son aire de dispersion.
  G I S E M E N T E T L O C A L I T É S . — Turonien, couclies à Inoceramus
laMatus. — Ligueil (Indre-et-Loire). — Collection de M. G. Le-
cointre à Chapelle-Blanche (Indre-et-Loire, France).
  Environs de Rouen. — Collections géologiques de l'Université
de Lyon.
  Coniacien. — Environs de Rouen. — Collections géologiques
de la Sorbonne, à Paris.
14                   Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS



                   Famille des      NEPHROPSIDAE.

                Genre HOMARUS IL Milne-Edwards.

                  Homarus dentatus (A. Roemer).

     1841. Palaemon f dentatus, Roemer, p. 106, pl. 16, fig. 24.
     1874. Palaeno dentatus, Tribolet, M. de, 1874 (1), p. 359,
              pl. 12, fig. 8.
     .1874. Palaeno dentatus, Tribolet, 1874 (2), p. 75, pl 1, fig. 4.
     1904. Palaeno dentatus, Borissiak, p. 422, pl. 13, fig. 2.
     1924. Hoploparia dentata, Stolley, p. 416, pl. 13, fig. 2-13.
     1929. Hoploparia dentata (pro parte), Glaessner, p. 217.
     1936. Homarus dentatus, Van Straelen, p. 473.
  G I S E M E N T S E T L O C A L I T É S . —Valanginien : Neuchâtel (Champ
du Moulin), Sainte-Croix (Vaud). — Musée de Neuchâtel. —
Saint-Aubin, Hauterive, Sainte-Croix et Sainte-Claude (Jura
suisse). — Musée d'Histoire naturelle de Genève.
  Hauterivien : Bétancourt et Wassy (Haute-Marne). — Musée
municipal d'Auxerre. — Cressier, Hauterive et Landeron près
Neuchâtel, Sainte-Croix (Jura suisse). — Musée de Neuchâtel.
  Urgonien: Louvemont et Wassy (Haute-Marne) ( = faciès IJr-
gonien supérieur). — Musée d'Histoire naturelle de Genève. —
Morteau (Doubs) (= faciès Urgonien inférieur). — Musée d'His-
toire naturelle de Genève.
  Néocomien : Marolles, Souches, Saint-Siméon, Saint-Sauveur,
Migraine près Auxerre (Yonne). — Musée d'Histoire naturelle
de Genève.
  Cinquétral (Jura). — Musée d'Histoire naturelle de Genève.
  Aptien : La Presta, Sainte-Croix (Yaud) et la Perte du Rhône
(Ain, France). — Musée d'Histoire naturelle de Genève.

             Homarus edwardsi (Robineau-Desvoidy).

     1849. Homarus Edwardsi, Robineau-Desvoidy, p. 109, pl. 4,
            fig. 1.
     1849. Homarus Blainvillei, Robineau-Desvoidy, p. 111, pl. 4,
            fig. 2.
     1849. Homarus Lamarchii, Robineau-Desvoidy, p. 112, pl. 4,
            fig. 3.
                          DÉCAPODES CRÉTACIQUES                                15


  1849. Romanis LatreilleiRobineau-Desvoidy,         p. 113, pl. 4.
          fig. 4.
  1849. Romanis Guerini, Robineau-Desvoidy, p. 114, pl. 4,
          fig. 5.
  1849. Romarus (Jottaldi, Robineau-Desvoidy, p. 115, pl. 5,
               1.
  1849. Romarus Michelini, Robineau-Desvoidy, p. 11G, pl. 5,
          fig. 2.
  1849. Romarus Guvieri, Robineau-Desvoidy, p. 117, pl. 4,
          fig. 6.
  1849. Romarus Dorbù/nyiRobineau-Desvoidy,          p. 118, pl. 5,
          fig. 4.
  1849. Romarus Sowerbyi, Robineau-Desvoidy, p. 119, pl. 5,
          fig. 3.
  1849. Romarus Lucasii, Robineau-Desvoidy, p. 121, pl. 5,
          fig. 6.
  1849. Palaeno Roemeri, Robineau-Desvoidy, p. 130, pl. 5.
          fig. 13.
  1854. Romarus Latreillei, Pictet & Renevier, p. 13, pl. 1, fig. 7.
  1874. Roploparia Latreillei, Tribolet, 18741, p. 358, pl. 12,
          fig. 6.
  1874. Roploparia neocomiensis, Tribolet, 18741, p. 350, pl. 12,
          fig. 5.
  1874. Nephrops (Romarus) Geoffroyi, Tribolet, 18741, p. 358,
          pl. 12, fig. 7.
  1874. Roploparia Latreillei, Tribolet, 18742, p. 70, pl. 1, fig. 4.
  1874. Roploparia neocomiensis, Tribolet, 18742, p. 77, pl. 1,
          fig. G.
  1875. Roploparia Edwardsi, Tribolet, p. 454, pl. 15, fig. 5.
  1875. Roploparia neocomiensis, Tribolet, p. 455, pl. 15, fig. G.
  1875. Roploparia Cuvieri, Tribolet, p. 456, pl. 15, fig. 8.
  1875. Roploparia Latreillei, Tribolet, p. 457, pl. 15, fig. 9.
  1876. Roploparia minima, Tribolet, p. 297, pl. 1, fig. 3 ('"").
  1876. Roploparia Latreillei, Tribolet, p. 298, pl. 1, fig. 4.
  1915. Roploparia Latreillei, W. Kilian, p. 134.
  1929. Roploparia edwardsi, Glaessner, p. 217.
  1936. Romarus edwardsi} Van Straelen, p. 472.

  ( * ) A . J . J U K E S - B R O W N E (in Cretaceous Rocks of Britain. I . Gault
k Greensand, p. 414, 1900. Memoirs Geological Survey United King-
dom) signale un Crustacé dénommé Roploparia                   minima Price MS,
dans le Gault de Folkestone. Cette forme n ' a pas encore été décrite
ni figurée.
16         Y.          VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


   Robineau-Desvoidy a décrit de nombreuses espèces du genre
Homarus, toutes recueillies dans le Néocomien de Saint-Sauveur-
en-Puisaye. Les types semblent en être perdus. P>eaucoup d'entre
elles, établies sur un fragment d'appendice, se rapportent sans
aucun doute à une seule et même forme du genre Homarus. Ce-
pendant, il semble y avoir au moins deux espèces du genre
Homarus représentées dans le Néocomien de la province médi-
terranéenne; ce sont : Homarus dentatus A. Roemer et Homarus
edwardsi Robineau-Desvoidy. A ces deux espèces doivent se rat-
tacher une grande partie des restes de Homarus signalés, sans
qu'il soit toujours possible de faire le partage entre les deux
formes citées. Seuls les céphalothorax permettent d'établir une
distinction, qu'on devra d'ailleurs toujours faire en tenant
compte des effets de la fossilisation.
   Je rattache à H. edwardsi les formes dont le céphalothorax est
plus étroit dans sa région tergale, tandis qu'il est plus élevé dans
H. dentatus. On pourrait songer à rapporter ces différences
au dimorphisme sexuel. Seulement, dans le homard actuel,
c'est le pléon surtout qui est relativement plus large chez la
femelle que chez le mâle, le céphalothorax ne présentant pas de
différences sensibles.
 G I S E M E N T S E T L O C A L I T É S . — Valanginien: La-Chaux-de-Fonds.
— Collections géologiques de l'Université de Besançon.
   Hauterivien : Auxerre. — Musée municipal d'Auxerre, Musée
d'Histoire naturelle de Genève, Collections géologiques de l'Uni-
versité de Dijon.
   Fontenoy-en-Puisaye, Monétan, Saint-Sauveur-en-Puisaye, Ve-
noy, Villefargean (Yonne). — Musée municipal d'Auxerre.
   Brillon (Haute-Marne). — Collections géologiques de l'Uni-
versité de Nancy.
   Champtomay (ITaute-Saône). — Collection de M. Victor Maire,
à, Gray.
   Saint-Thibaud-de-Couz (Savoie). — Collection de M. J . Demol,
à Chambéry.
   Cascade d'Aiguebelle, Salève (Suisse). — Musée d'Histoire
naturelle de Genève.
   Neuchâtel (Suisse). — Collections géologiques de l'Université
de Neuchâtel.
                       DÉCAPODES CRÉTACIQUES                       17


                Homarus cf. benedeni Pelseneer.

    1886. Pelseneer, p. 47, fig. 1 et 2.
    Il faut rapprocher de cette espèce des pinces isolées que l'on
rencontre dans les sables albiens de Varennes (Meuse). L'hété-
rochélie est fortement marquée. La pince gauche a un propodite
arrondi et globuleux, sa plus grande largeur correspondant à
peu près à la moitié de sa longueur. Son bord externe est lisse
 et arrondi, tandis que son bord interne porte des épines. A la
face supérieure aussi bien qu'à la face inférieure on remarque,
à peu de distance du bord externe, une légère dépression en forme
 de sillon, qui se continue dans l'index, ce dernier ayant une sec-
 tion grossièrement triangulaire. A la face supérieure du dactylo-
 podite une carène, située parallèlement au bord interne, partage
inégalement cette surface en deux bandes différenciées par la
nature de l'ornementation. La bande externe, c'est-à-dire opposée
à l'index, porte de petites ponctuations arêolées devenant squa-
miformes comme le reste de la pince. Le bord interne du dacty-
lopodite est garni d'épines peu nombreuses et assez fortes ; le
bord externe, donc opposé à l'index, porte des tubercules
mousses.
   La carène du dactylopodite débute par un tubercule spini-
forme, s'articulant dans une encoche du propodite. C'est tout
ce qui reste visible de l'articulation dactylopropodiale.
   Cette pince est une pince broyeuse.
   Les pinces droites sont des pinces ravisseuses au propodite
allongé et déprimé. L'ornementation est identique à celle de la
pince gauche, seulement le bord externe du dactylopodite et le
bord interne de l'index sont garnis de tubercules épineux.
   G I S E M E N T . — Albien.

   L O C A L I T É . — Varennes (Meuse). — Collections géologiques de
l'Université de Dijon.

               Homarus longimanus (Sowerby).

   De nombreux débris, notamment des céphalothorax, provenant
d'individus de petite taille, ont été rencontrés dans l'Albien du
Sud-Est du bassin de Paris.
   Il convient également d'attribuer à Homarus longimanus des
spécimens offrant les caractères de Homarus (Hoploparia) sul-
cirostris (Bell). Cette espèce est synonyme de la précédente et
18                  Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


ne représente qu'un meilleur état de conservation de l'ornemen-
tation de la région céphalique. C'est le cas notamment pour cer-
tains individus provenant de Moëslains (Haute-Marne), localité
où l'on trouve les deux types côte à côte et reliés par des transi-
tions sensibles.
  G I S E M E N T E T L O C A L I T É S . — Albien. — Pargny (Marne), Moës-
lains (Haute-Marne). — Collection de M. J . Houdard, à Au-
xerre.
  Un céphalothorax provenant d'un spécimen de petite taille,
complètement réduit à l'état de moule interne, ne permettant
plus une détermination précise, est à rapprocher de cette espèce.
   G I S E M E N T . — Cénomanien (Grès ferrugineux).

     LOCALITÉ.   — Cosne (Nièvre). — Musée d'Histoire naturelle
de Genève.

                    Homarus pelseneeri nov. sp.
                       (Pl. I I I , fig. 2 et 3.)

  DESCRIPTION. —     Homarus pelseneeri est représenté par les
restes de deux individus, de taille légèrement différente. Un grès
grossier phosphaté, très dur, remplit les carapaces et déborde
en formant des rognons qui recouvrent partiellement les parties
extérieures.
  Du plus grand des deux spécimens, qui sera choisi comme
holotype, il subsiste le céphalothorax dont la moitié droite est
brisée dans la région ophthalmique, tandis que la partie posté-
rieure est encroûtée de grès phosphaté, et le pléon dont les so-
mites sont en partie désarticulés. Le telson et les uropodes sont
détruits.
  Dans l'autre spécimen, la partie frontale du céphalothorax est
complètement détruite, la moitié postérieure gauche et la moitié
antérieure droite du céphalothorax sont partiellement engagées
dans des rognons de grès ; le pléon est complet à l'exception du
telson et des uropodes, et tous les pléonites sont en connexion.
  J ' a i le plaisir de dédier cette espèce à M. Paul Pelseneer,
membre de l'Académie Royale de Belgique, en souvenir des im-
portants travaux qu'il a consacrés autrefois aux Crustacés
décapodes crétaciques.
  D I A G N O S E . — Céphalothorax, non compris le rostre, à peine
plus long que le pléon non compris le telson.
                      DÉCAPODES CRÉTACIQUES                        19


  Faibles carènes spinuleuses prolongeant les carènes dorsales
du rostre sur la région gastrique.
  Epines post-orbitaires peu développées.
   Sillon c profond et étroit dans sa partie tergale.
   Sillon a unique, large, peu profond, tangent au sillon c, s'en
écartant au point où le sillon c devient perpendiculaire à la ligne
tergale et atteignant celle-ci un peu en arrière du sillon c, s'éten-
dant vers le bas jusqu'à hauteur de l'extrémité de la branche ô2
qu'il rejoint.




           Fig. 2. — Homarus pelseneeri VAN STRAELEN.
                       Albien. — Ardennes.
          Schéma du céphalothorax, face latérale gauche.

   Sillons e, ~b et     profonds et étroits, sillon e dépassant vers
le haut la naissance du sillon c.
   Sillon 1) atteignant le bord de la carapace au-dessous de l'angle
antennaire.
   Epimères du premier pléonite à peine indiqués, à peu près
aussi longs que larges, faiblement mucronés vers l'arrière.
  RAPPORTS ET DIFFÉRENCES. —       La comparaison de H. pelse-
neeri avec les nombreuses espèces du genre Homarus} provenant
du Crétacique de l'Ancien Monde et basées sur des restes ana-
logues de l'organisme, donne les résultats consignés ci-après :
  Homarus pelseneeri se différencie de
  H. asperus (Harbort), du Yalanginien supérieur de l'Alle-
magne septentrionale, par
   le sillon e remontant moins haut,
   la branche rejoignant le sillon a ;
   H. dentatus (Roeiner), de l'Hauterivien du Jura de l'Est de
la France, du Sud de l'Angleterre, de l'Allemagne septentrionale
et de la Russie méridionale, par
   la branche montante de 6 moins accentuée,
20                   Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


  la branche montante de c faisant nn angle plus ouvert à son
extrémité avec la branche montante de b1;
  les plèvres des pléonites beaucoup moins mucronées ;
  H. longimanus (Sowerby), de l'Aptien, de l'Albien et du Cé-
nomanien inférieur de l'Angleterre méridionale, par
  son test beaucoup moins spinuleux,
  le sillon c non souligné postérieurement par une carène spinu-
leuse,
  le sillon c ne rejoignant pas la branche montante de ô2 en main-
tenant toute sa profondeur ;
  H. benedeni Pelseneer, de l'Albien des Ardennes, par
  la région tergale du céphalothorax moins plane,
  le test non spinuleux,
  les régions gastrique et frontale relativement plus longues ;
  H. biserialis (Fritsch), du Turonien de la Bohême, par
   le sillon a moins nettement limité et profondément tracé,
   le sillon e remontant beaucoup moins haut,
   les pléonites plus arrondis ;
   H. calcarifer (Scliliiter), du Sénonien de l'Allemagne septen-
trionale, par
   les plèvres des pléonites moins aiguës ;
   H. beyrichi (Schlûter), du Maestrichtien de l'Allemagne sep-
tentrionale, pai
   les plèvres des pléonites moins aiguës.
   G I S E M E N T . — Albien.

  L O C A L I T É S . — Ecordal (Ardennes). — Collections de géologie
de la Sorbonne à Paris.
  Saint-Florentin. — Musée municipal d'Auxerre.


              Homarus trigeri (A. Milne-Edwards, MS).
                             (Pl. III, fig. 4.)

     1886.   Hoploparia   trigeri,   A.   Milne-Edwards, in   GUILLIER,
p. 244.
  D E S C R I P T I O N . — Cette espèce dénommée Hoploparia trigeri
par A. Milne-Edwards est longtemps restée sans diagnose. Elle
est représentée dans divers musées par des débris provenant de
plusieurs individus. Ils sont tous renfermés dans des concrétions
                         DÉCAPODES CRÉTACIQUES                            21


phosphatées plus ou moins dures. Le bord frontal et le rostre du
céphalothorax sont brisés ; les appendices, sauf des fragments de
la première paire de péréiopodes, sont détruits, ainsi que le der-
nier pléonite, le telson et les uropocles.
   D I A G N O S E . — Céphalothorax offrant le long de la ligne tergale
une carène, surtout proéminente entre le sillon c cervical et le
bord postérieur ;
   une carène à la limite des régions cardiaque et branchiale;
   une épine de part et d'autre de la carène tergale en arrière du
sillon cervical ;
   sillon ô2 donnant naissance, immédiatement au-dessous de sa
confluence avec c, à un faible sillon parallèle à la branche termi-
nale de c;
   sillon b présentant un angle en avant de la confluence des sil-
lons b, et e.
   R A P P O R T S E T D I F F É R E N C E S . — La comparaison de H. trigeri
avec les espèces du genre Homarus, provenant du Crétacique de
l'Ancien Monde et basées sur des restes analogues, donne les
résultats suivants :
  H. trigeri se différencie de :
  H. asperus (Harbort), du Valanginien supérieur de l'Alle-
magne septentrionale, par
l'existence d'une carène tergale et de carènes à la limite des
régions branchiale et cardiaque ;
   H. dentatus (Roemer), de l'Hauterivien du Jura de l'Est de
la France, du Sud de l'Angleterre, de l'Allemagne septentrio-
nale et de la Russie méridionale, par
   l'existence d'une carène tergale et de carènes à la limite des
régions branchiale et cardiaque,
   la présence au sillon b d'un angle en avant de la confluence
des sillons b, 62 et e;
   H. longimanus (Sowerby), de l'Aptien, de l'Albien et du Cé-
nomanien inférieur de l'Angleterre méridionale, par-
   son test lisse,
   l'existence d'une carène tergale,
   la présence au sillon d'un faible sillon parallèle à la branche
terminale de c;
   H. benedeni Pelseneer, de l'Albien des Ardennes, par
   l'existence d'une carène tergale et de carènes à la limite des
régions branchiale et cardiaque ;
22         Y.         VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


  H. pelseneeri Van Straelen, de l'Albien des Ardennes, par
  l'existence d'une carène tergale et de carènes à la limite des
régions branchiale et cardiaque,
   la présence au sillon b1 d'un faible sillon parallèle à la branche
terminale de c,
   la présence au sillon b d'un angle en avant de la confluence
des sillons b, bj et e;
   H. biserialis (Fritsch), du Turonien de la Bohême, par
   l'existence d'une carène tergale et de carènes à la limite des
régions cardiaque et branchiale ;
   II. calcarifer (Scliliiter), du Sénonien de l'Allemagne septen-
trionale, par
   l'existence d'une carène tergale et de carènes délimitant les
régions cardiaque et branchiale ;
  H. beyrichi (Schlûter), du Maestriclitien de l'Allemagne sep-
tentrionale, par
   l'existence d'une carène tergale et de carènes délimitant les
régions cardiaque et branchiale,
   le sillon    donnant naissance, immédiatement au-dessous de
sa confluence avec c, à un faible sillon parallèle à la branche
terminale de c,
   le sillon b présentant un angle en avant de la confluence des
sillons 6, bj et e.
     GISEMENT.   —   Cénomanien supérieur, sables à Rhynchonella
compressa.
    L O C A L I T É . — Le Mans (Sarthe). — Musée municipal du Mans
 et Collections géologiques de la Sorbonne, à Paris.
  Des débris, indéterminables spécifiquement, appartenant à
Homarus, ont été rencontrés dans les gisements et les localités
qui suivent :
  Néocomien : Cinquétral. — Musée d'Histoire naturelle de
Lyon.
  Albien : Saint-Florentin, Sainte-Croix. — Musée d'Histoire
naturelle de Genève.
  Ballav, près Vouziers. — Collections géologiques de la Sor-
bonne.
  Cénomanien : Graville-Sainte-Honorine (Seine-Inférieure).—
Collection de M. Mazetier, à Caen.
                           DÉCAPODES CRÉTACIQUES                       23


  Cénomanien (Sable glauconieux de Arnager), à Madseger
(Bornholm). — Musée minéralogique et géologique de Copen-
hague.
  Danien (Calcaire de Faxe) : Faxe (Seeland). — Musée miné-
ralogique et géologique de Copenhague.
  De Tribolet a attribué, avec cloute, à Astacodes falcifer Bell,
Palinuridae du Néoeomien d'Angleterre, un fragment très in-
complet de pléon, recueilli dans le Néoeomien du Massif de Sen-
tis (*). Cette pièce se rapporte probablement à un Homarus.

                           Section des Anomura.

                     Tribu des THALASSINIDEA.

                  Famille des            CALLIANASSIDAE.

                     Genre CALLIANASSA                 LEACH.


         Callianassa cenomanensis A. Milne-Edwards.

   1860. Callianassa cenomanensis, Milne-Edwards, p. 339, pl. 14,
           fig. 5.
   1886. Callianassa cenomanensis, Guillier, p. 237 et p. 244.
   1929. Callianassa cenomanensis, Glaessner, p. 77.
   La détermination de cette espèce présente les difficultés par-
ticulières au genre Callianassa, qui exige sans doute une révision
approfondie. Aux localités du Cénomanien du Maine, où cette
espèce est connue, il convient d'ajouter celle qui a fourni le
type de l'étage : la Carrière de la Butte du Mans.
   A cette espèce se rattachent également des Callianassa du Cé-
nomanien normand.
  G I S E M E N T E T L O C A L I T É S . — Cénomanien supérieur, Sables à
Rhynchonella compressa : Le Mans, carrière de la Butte et
Saint-Mars-sous-Ballons (Sarthe). — Musée municipal du Mans.
  Cénomanien : Yillers-sur-Mer (Calvados). — Collection de
M. Mazetier, à Caen.
  Dans le Sénonien à Dieulefit (Drôme), on a recueilli des pro-
podites atteignant 8 millimètres de long. Ils sont à rapporter au
genre Callianassa. (Institut de Géologie de l'Université de Gre-
noble, collection Gevrey).

  ( * ) TRIBOLET, M . d e , 1876, p . 298, p l . 1, f i g . 5.
24                   Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS



                     Famille des      PAGURIDAE.

                   Genre ORHOMALUS           ETALLON.


                 Orhomalus ? tombecki Tribolet.

  Pour la synonymie de 1875 à 1929, voyez Glaessner, 1929,
p. 283.
  Des pinces identiques à celles décrites par de Tribolet sont à
signaler dans de nouveaux gisements.
  G I S E M E N T S E T L O C A L I T É S . — Hauterivien : Venoy (Yonne). —
Collection de M. J . Houdard, à Auxerre.
  Barrémien supérieur : Saint-Jean-de-Couz (Savoie). — Col-
lection de M. J . Demol, à Chambéry.

                     Tribu des GALATHEIDEA.

                   Famille des GALA         THEIDAE.

                   Genre GALA THEITES           B A L S s.


               Galatheites neocomiensis nov. sp.
                      (Pl. III, fig. 5 et 6.)

  D I A G N O S E . — Céphalothorax beaucoup plus étroit en avant
qu'en arrière, fortement convexe ; angles latéro-antérieurs à peu
près droits, angles latéro-postérieurs arrondis ; bord postérieur
peu échancré par le pléon.
  Rostre très large à la base, sans carène médiane, occupant au
total la moitié du bord frontal, recourbé vers le bas.
  Sillon cervical profondément marqué et décrivant à peu près
une demi-circonférence.
  Sillons gastro-orbitaires faiblement marqués sauf au milieu
de la base du rostre où ils se rejoignent, région gastrique ainsi
délimitée occupant une aire à peu près égale au tiers de la région
céphalique.
  Sillons hépatiques très accentués, abordant la carène latérale
à peu près à angle droit.
  Sillons branehio-cardiaques très faiblement indiqués.
  Rostre couvert de très fines granulations paraissant lisses.
  Céphalothorax, sauf région cardiaque, couvert de tubercules
                        DÉCAPODES CRÉTACIQUES                           25


placés irrégulièrement ; région cardiaque garnie de tubercules
très rapprochés les uns des autres, placés en rangées, constituant
ainsi des crêtes parallèles légèrement flexueuses.
   G I S E M E N T . — Hauterivien.

  LOCALITÉ.    — Auxerre (Yonne). — Musée municipal d'Au-
xerre.
                       Section des Brachyura.

                      Tribu des DROMIACEA.

               Famille des      HOMOLODROMIIDAE.

               Genre PL A (Il 0 PII TE A LM US B E L L .

                Plagiophthalmus oviformis Bell.

  1863. Plagiophthalmus oviformis, Bell, p. 9, pl. 2, fig. 1-3.
  1875. Prosopon oviformis, Tribolet, p. 457.
  1898. Plagiophthalmus oviformis, Carter, p. 21.
  1929. Plagiophthalmus oviformis, Glaessner, p. 330.
   Connue avec certitude du Cénomanien supérieur du Wiltshire
et du Cambridgeshire, cette espèce existe aussi dans le Cénoma-
nien de la Basse-Normandie, où se rencontrent des spécimens
rigoureusement identiques à ceux du Wiltshire. D'autre part,
elle n'est pas rare dans les argiles albiennes de la bordure orien-
tale du Bassin de Paris.
  G I S E M E N T S E T L O C A L I T É S . — Cénomanien : Orbiquet (Calva-
dos) . — Collections géologiques de l'Université de Caen.
  Albien : Moëslains (Haute-Marne), Pargny (Marne). — Col-
lection de M. J . Houdard, à Auxerre.

                  Famille des      PROSOPONIDAE.

                  Genre PROSOPON          VON M E Y E R .


                  Prosopon icaunensis nov. sp.
                       (Pl. III, fig. 7 et 8.)

  D E S C I I I P T U O N . — Cette espèce est basée jusqu'à présent sur un
seul spécimen, réduit à une partie du céphalothorax se présen-
26                  Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


tant par la face tergale. Il en subsiste les régions situées en
avant du sillon cervical, ainsi que la partie gauclie des régions
post-cervicales, diminuées de leurs éléments médians.
  Le nom spécifique rappelle la rivière Yonne, en latin
Icauna} dans la vallée de laquelle se trouve le gisement où
P. icaunensis a été rencontré.
  D I A G N O S E . — Test très mince, présentant de petits tubercules
sur les régions branchiales.
  Céphalothorax fortement convexe dans le sens antéro-posté-
rieur en avant du sillon cervical, à flancs relativement élevés et
droits.
   Région mésogastrique ne s'étendant pas vers l'avant jusqu'à
la base du rostre.
  Rostre très large à sa base et ayant probablement été long.
   Région hépatique séparée de la région frontale par un sillon
profond, partagée par un sillon médian ayant son origine au
début du rétrécissement de la région mésogastrique.
   Sillon cervical rejoignant vers le bas le sillon branchial.
  R A P P O R T S E T D I F F É R E N C E S . — La comparaison de Prosopon
icaunensis est possible avec les espèces néoeomiennes suivantes
du genre Prosopon (*).
  Pr. icaunensis se distingue de :
  Pr. tiiberosum von Meyer, du Néocomien du Jura, par
  l'absence des grosses saillies sur les régions gastrique et hé-
patique,
  le bord frontal plus large,
  les tubercules des régions branchiales plus espacés et plus
petits ;
   Pr. gignouxi Van Straelen, du Hauterivien du Diois, par
   les régions hépatiques présentant deux sillons,
   l'absence de crêtes en bordure du sillon cervical,
   l'absence du sillon dans la partie médiane antérieure des ré-
 gions branchiales (**).
     GISEMENT. —    Néocomien.
     LOCALITÉ.   — Environs d'Auxerre. — Musée municipal d'Au-
 xerre.

   (*) Le genre Prosopon est compris ici selon la définition qui en a
 été donnée par M. F. Glaessner (Die Krabben der Jura-forimation. —
 Centralbl: f. Minerai., J a h r g . 1933, Abt. B, n° 3, p. 179).
   (**) L'attribution à ce genre de Prosopon schneideri Stolley, du
 Hauterivien du J u r a suisse, est douteuse.
                        DÉCAPODES CRÉTACIQUES                          27




                Genre PITHONOTON           VON M E Y E R .


                   Pithonoton planum nov. sp.
                       (Pl. IV, fig. 1 et 2.)

  D E S C R I P T I O N . — Cette espèce nouvelle est basée sur les restes
de deux individus. Il s'agit de céphalothorax auxquels man-
quent des fragments plus ou moins étendus des régions bran-
chiales postérieures. Le test est quelque peu décortiqué, la face
interne du test est engagée dans un calcaire blanchâtre.
   D I A G N O S E . — Céphalothorax sensiblement plan dans le sens
antéro-postérieur et faiblement convexe dans la région frontale,
ainsi que dans le sens transversal.
   Entailles orbitaires semi-circulaires avec une épine supra-or-
bitaire.
   Région mésogastrique entièrement lisse, à aire antérieure
étroite.
   Région métagastrique non différenciée.
   Région épigastrique saillante à hauteur de son extrémité.
   Régions hépatiques lisses présentant une faible épine antéro-
latérale.
   Régions gastrique et uro-génitale confluentes, présentant au
centre un petit tubercule, de part et d'autre duquel se trouve
une dépression transversale.
   Région cardiaque se terminant en pointe vers l'arrière, à crête
transversale antérieure portant deux tubercules.
   Sillons branchiaux se joignant en arrière de l'extrémité posté
rieure de la région cardiaque.
   Région branchiale antérieure présentant une crête.
  RAPPORTS ET DIFFÉRENCES.        —   L'attribution générique doit
être considérée comme provisoire. L'espèce se rapproche le plus
de la forme décrite Pithonoton elongatum (v. Meyer), du Port-
landien de la Franconie et de la Souabe, parfois mise en syno-
nymie avec Pithonoton marginatum von Meyer. Elle en diffère
cependant par
  sa forme généralement plus allongée,
  les entailles orbitaires semi-circulaires avec une épine supra-
orbitaire,
   la longueur et l'étroitesse de la partie antérieure de la région
mésogastrique.
28                  Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


  l'existence de deux tubercules, et non trois, sur la région car
diaque.
     GISEMENT.   — Néocomien.
  L O C A L I T É . — Localité non précisée des environs immédiats
d'Auxerre. — Musée municipal d'Auxerre.

                   Famille des    DYNOMEN1DAE.

             Genre CYPHONOTUS        (CARTER    MS) B E L L .

                     Cyphonotus incertus Bell.

     1863. Cyphonotus incertus, Bell, p. 8, pl. 1, fig. 17-19.
     1898. Cyphonotus incertus, Carter, p. 20.
     1933. Cyphonotus incertus, Glaessner, p. 584, pl. 28, fig. 8-10.
  Cette forme, très rare, n'a été connue pendant longtemps que
dans le Cénomanien du Sud de l'Angleterre. Plus tard, elle fut
signalée tout à fait au sommet du Cénomanien de la Saxe. Elle a
été rencontrée également dans Je Cénomanien de Normandie,
sous l'aspect d'un magnifique spécimen à peu près entier et
présentant encore son test au complet. Il est couvert de tuber-
cules petits et à peu près tous de même dimension. Par son par-
fait état de conservation, le spécimen normand se rapproche de
celui recueilli en Saxe.
     GISEMENT.   — Cénomanien.
 L O C A L I T É . — Le Havre (Seine-Inférieure). — Collection de
M. Mazetier, à Caen.

          Genre PALAEODROMITES          A. M I L N E - E D W A R D S .

         Palaeodromites octodentatus A. Milne-Edwards.

  1865. Palaeodromites octodentatus, Milne-Edwards, p. 346,
pl. 5, fig. 2.
  Cette espèce est très abondante et le Musée d'Auxerre en pos-
sède environ 70 spécimens, malheureusement tous incomplets.
A. Milne-Edwards ne disposait que d'un individu, réduit à la
face tergale du céphalothorax, comme le sont les nombraiv exem-
plaires conservés dans les collections du chef-lieu de l'Yonne.
Ceux-ci ne permettent donc pas de compléter la diagnose déjà
                        DÉCAPODES CRÉTACIQUES                           29


ancienne de A. Milne-Edwards. Dans les gisements où se ren-
contrent ces céphalothorax, on trouve en quantité des pinces
dépareillées, réduites au propodite auquel s'articule encore par-
fois le dactylopodite. Ces pinces ont tous les caractères de celles
des Dromiacées. Elles appartiennent probablement à Palaeodro-
mites octodentatus, sans qu'on puisse l'affirmer.
  Précédemment, j'ai signalé la présence d'un Epicaride ayant
produit une déformation de la région branchiale droite chez un
Brachyure (*). Le Crabe en question y est déterminé comme
étant Xantho Agassizi Robineau-Desvoidy. Il s'agit en réalité
de Palaeodromites octodentatus.
  GISEMENT.   — Hauterivien.
  L O C A L I T É . — Environs d'Auxerre. — Musée municipal d'Au-
xerre.
  Des pinces semblables à celles du Hauterivien d'Auxerre ont
été rencontrées en divers gisements :
  Yalanginien : Saint-Jean-d'Arvey (Savoie). — Collection de
M. J . Demol, à Chambéry.
  Villers-le-Lac (Doubs). — Collections géologiques de l'Univer-
sité de Grenoble.
   Hauterivien : Saint-Thibaud-de-Couz (Savoie). — Collection
de M. J . Demol, à Chambéry.
   Urgonien : La Presta (Vaud). — Collections géologiques de
l'Université de Neuchâtel.
 Aptien : Berland (Savoie). — Collection de M. J . Demol, à
Chambéry.
                Famille des DROMIIDAE.

                 Genre CYCLOTHYREUS              REMES.


              Cyclothyreus autissiodorensis nov. sp.
                         (Pl. IY, fig. 3.)

   D E S C R I P T I O N . — Le type de cette espèce est basé sur les restes
d'un seul individu réduit au céphalothorax, auquel il manque
une partie importante du côté gauche. A ce spécimen vient
s'ajouter un jeune exemplaire de petite taille, dépourvu de la
partie latéro-antérieure droite, recueilli dans l'Urgonien.

  ( * ) VAN STRAELEN, Y . — Contribution     à Vétude des Isopodes méso-
et cénozoïques. (Académie royale de Belgique, Classe des Sciences,
Mém. in-4°, 2e sér., t. 9, 1928, p. 51, pl., fig. 10).
30                   Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


   D I A G N O S E . — Rostre fortement recourbé vers le bas, très large
et sillonné dans sa partie médiane.
   Céphalothorax plus large que long, ayant le maximum de la
largeur au début du troisième tiers de la longueur ; très convexe
 dans le sens de la longueur dans les régions gastrique et frontale.
   Sillon cervical nettement visible jusqu'au centre de la face
tergale, les deux moitiés y formant un angle droit.
   Sillons gastro-antennaires très courts, ne limitant que la par-
tie postérieure de la région gastrique, région postérieure divisée
par deux arcs de cercle.
   Sillon postcervical profond seulement dans sa partie médiane.
   Sillon branchio-cardiaque abordant les bords latéraux de
l'angle droit.
   Cavités orbitaires limitées par le bord frontal et par un lobe
sous-orbitaire.
   Région cardiaque en forme d'écu, portant trois gros tubercules.
   Bord marginal postérieur correspondant au cinquième de la
largeur totale du céphalothorax.
   Bords latéraux découpés entre le sillon cervical et le sillon
branchio-cardiaque.
   Face tergale couverte d'une fine granulation.
   G I S E M E N T S E T L O C A L I T É S . — Hauterivien : Environs d'Au-
xerre. — Musée municipal d'Auxerre.
  Urgonien inférieur : Morteau (Doubs). — Musée d'Histoire
naturelle de Genève.
  Sous le nom de Glyphea couloni} de Tribolet a décrit des pro-
podites et des dactylopodites isolés, provenant de la première
paire de péréiopodes. L'attribution générique est certainement
erronée. Ces éléments doivent être rapportés à des Dromiidea
d'assez grande taille, sans qu'on puisse spécifier s'il s'agit de
Dynomenidae ou de Dromiidae. Les gisements et les lieux sui-
vants viennent s'ajouter à ceux déjà connus antérieurement.
  Valanginien : Sainte-Croix (Vaud). — Musée d'Histoire na-
turelle de Neuchâtel.
  Hauterivien : Saint-Aubin et Hauterive (Jura suisse). — Mu-
sée d'Histoire naturelle de Neuchâtel.
  Bettancourt (Haute - Marne), Brillon et Ville-sur-Saulx
(Meuse). — Collection de M. J . Hou dard, à Auxerre.
  Urgonien : Morteau (Doubs). — Musée d'Histoire naturelle de
Neuchâtel.
                        DÉCAPODES CRÉTACIQUES                           31




                    Famille des      HOMOLIDAE.

           Genre E0M0L0PSI8           (CARTER    MS.)   BELL.


                Homolopsis tuberculata nov. sp.
                       (Pl. I V , fig. 4.)

  D E S C R I P T I O N . — Le type et unique spécimen connu de cette
nouvelle espèce est constitué par un céphalothorax réduit à l'in-
tégrité des régions situées en avant du sillon cervical, à la région
gastrique et aux régions branchiales antérieures droites. La ca-
rapace est remplie intérieurement d'un calcaire gris.
   D I A G N O S E . — Céphalothorax à test épais fortement convexe et
Î\ régions nettement délimitées, au moins dans sa portion cer-
vicale.
   Région frontale fortement infléchie vers le bas et sillonnée
longitudinalement.
   Région mésogastrique présentant trois éminences: une anté-
rieure et deux postérieures.
   Régions hépatiques peu développées portant un tubercule dans
l'angle postérieur interne et trois autres tubercules disposés sen-
siblement en une file parallèle au bord orbitaire.
   Angle postérieur externe des régions hépatiques étiré en un
tubercule mousse.
   Région gastrique très étroite, rétrécie vers le milieu.
   Régions branchiales partagées par un sillon branchial.
   Régions branchiales antérieures portant un puissant tubercule
à la limite interne et un autre moins important situé latérale-
ment.
  R A P P O R T S E T D I F F É R E N C E S . — La comparaison de Homolopsis
tuberculata avec les formes du genre connues au Crétacique
donne les résultats suivants.
  Elle diffère de :
  H. spinosa Van Straelen, de l'Albien du bord Est du Bassin
de Paris, par
  la forme de la partie antérieure du céphalothorax plus allon-
gée,
  l'existence sur la région hépatique de trois tubercules disposés
en une file parallèle au bord orbitaire,
  l'absence d'une forte épine aux angles postérieurs externes des
régions hépatiques,
32                Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


  l'existence de tubercules sur les régions branchiales anté-
rieures ;
   E. edwardsi Bell, du Gault de Folkestone et du Greensand de
Cambridge, par
   la forme plus allongée de la partie antérieure du céphalo-
thorax,
   la présence de trois éminenees, et non de tubercules, sur la
région mésogastrique,
   l'existence sur les régions hépatiques de tubercules placés en
une file parallèle au bord orbitaire,
   l'existence de tubercules sur les régions branchiales anté-
rieures ;
   E. depressa Carter, du Gault de Folkestone et du Greensand
de Cambridge, par
   la forme plus allongée de la partie antérieure du céphalo-
thorax,
   l'existence de trois éminenees sur la région mésogastrique,
   l'existence sur les régions hépatiques de tubercules placés en
 une file parallèle au bord orbitaire ;
   E. etJieridgei (H. Woodward), du Crétacique inférieur du
Queensland, par
   l'existence sur les régions hépatiques de tubercules placés en
une file parallèle au bord orbitaire,
   la région gastrique beaucoup plus étroite ;
   E. gibbosa (Scliliiter), du Sénonien de l'Allemagne septen-
trionale, par
   la forme plus allongée de la partie antérieure du céphalo-
thorax,
   la portion plus large et moins longue de la région mésogas-
trique,
   la disposition des tubercules des régions hépatiques ;
   E. schliiteri Beurlen, du Sénonien de l'Allemagne septentrio-
nale, pai
   l'absence d'un tubercule médian sur la partie postérieure de
la région mésogastrique,
   la disposition des tubercules des régions hépatiques,
   la forme plus étroite de la région gastrique ;
   E. punctata Bathbun, du Crétacique supérieur du Dakota mé-
ridional, par
   la forme plus allongée de la partie antérieure du céphalo-
thorax,
                       DÉCAPODES CRÉTACIQUES                          33


  l'existence d'un tubercule dans l'angle postérieur interne des
régions hépatiques ;
  B. transiens Segerberg, du Daiiien du Danemark et de la Suède
méridionale, par
  la forme plus allongée de la partie antérieure du céphalo-
thorax,
  la disposition des tubercules des régions hépatiques.
  G I S E M E N T . — Hauterivien.

 L O C A L I T É . — Localité non précisée des environs d'Auxerre. —
Musée municipal d'Auxerre.

                   Homolopsis edwardsi Bell.

  Pour la synonymie de 1863 à 1929, voyez Glaessner, 1929,
p. 211.
  Cette forme n'est connue jusqu'à présent que dans le Gault
de Folkestone et les Sables verts de Cambridge. Elle se trouve
assez communément dans le Gault de la bordure orientale du
bassin de Paris et du Jura. Les spécimens sont rigoureusement
identiques à ceux recueillis dans le Kent et le Cambridgeshire.
  GISEMENT.   — Albien.
 L O C A L I T É S . — Moëslains (Haute-Marne). — Collection de
M. J . Houdard, à Auxerre.
 Sainte-Croix (Yaud). — Université de Neuchâtel.

                  Homolopsis spinosa nov. sp.
                       (Pî. IV, fig. 5.)
  D E S C R I P T I O N . — Le type de cette espèce est constitué par un
céphalothorax, dont la face tergale est à peu près complètement
conservée sauf le rostre. L'intérieur de la carapace est rempli
d'un grès argileux et phosphaté.
   D I A G N O S E . — Céphalothorax légèrement déprimé, aussi long-
que large, à bords latéraux subparallèles, à bord postérieur très
faiblement échancré, à régions nettement délimitées.
   Région frontale faiblement incurvée vers le bas.
   Epines infraorbitaires présentes.
   Sillon cervical étroit, mais bien dessiné sur toute son étendue,
atteignant le bord latéral! immédiatement après les épines hépa-
tiques.
34        Y.        VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


  Sillon branchial partageant la région branchiale en un tiers
antérieur et deux tiers postérieurs.
  Région cardiaque fort saillante.
  Région gastrique de forme semi-lunaire, saillante par rapport
à la région mésogastrique et présentant une échanerure médiane-
postérieure.
  Régions hépatiques portant chacune un solide tubercule
dans l'angle postérieur interne, à la limite de la région méta-
gastrique.
   Angles postérieurs externes des régions hépatiques étirés cha-
cun en une forte épine.
  Région branchiale renflée au côté interne du second tiers pos-
térieur.
   Test couvert (le petits tubercules dont quelques-uns sont plus
puissants sur les régions hépatiques.
   RAPPORTS ET DIFFÉRENCES. —        Homolopsi.S- • spinosa se dis-
tingue de :
   H. edwardsi Bell, du Gault de Folkestone et du Greensand de
Cambridge, par
   l'absence de tubercules sur la région mésogastrique,
   l'existence d'un seul tubercule sur chaque région hépatique,
   deux fortes épines hépatiques postérieures,
   l'absence de sillons sur les régions hépatiques,
   la région intestinale non individualisée ;
  H. depressa Carter, du Gault de Folkestone et du Greensand
de Cambridge, par
  les épines hépatiques situées plus en arrière et plus aiguës,
  une région gastrique plus étroite et semi-lunaire ;
   JU. etheridgei (H. Woodward), du Crétacique inférieur du
 Queensland, par
   la forme générale subquadratique,
   les régions mésogastrique et hépatiques non sillonnées,
   la présence d'une forte épine à l'angle postérieur externe des
 régions hépatiques ;
    H. gibbosa (Schluter), du Sénonien de l'Allemagne septentrio-
 nale, par
    l'absence de sillons sur les régions hépatiques,
    l'absence de saillies sur la région cardiaque,
    l'absence, sur les régions branchiales, de deux carènes paral-
 lèles entre elles et au bord latéral postérieur,
                     DÉCAPODES CRÉTACIQUES                      35

  l'existence de gros tubercules dans l'angle postérieur interne
des régions hépatiques ;
  H. schMteri Beurlen, du Sénonien de l'Allemagne septentrio-
nale, par
  la forme générale plus subquadratique,
  l'absence d'un tubercule sur la région mésogastrique,
   l'existence de fortes épines aux angles postérieurs externes des
régions hépatiques,
  l'absence de sillons sur les régions hépatiques,
  la région intestinale non individualisée ;
  H. punctata llathbun, du Crétacique supérieur du Dakota mé-
ridional, par
  l'absence de tubercules sur la région mésogastrique,
  l'existence d'un seul tubercule sur chaque région hépatique,
  la partie antérieure de la région mésogastrique non carénée ;
 H. transiens Segerberg, du Danien du Danemark et de la Suède
méridionale, par
 l'existence d'un seul tubercule sur chaque région hépatique,
 l'absence de sillons secondaires sur les régions hépatiques,
 un sillon cervical plus étroit.
  GISEMENT.   — Albien.
 L O C A L I T É . — Yalcourt (Haute-Marne). — Collection de M. J .
Houdard, d'Auxerre.

                   Tribu des OXYSTOMATA.

                  Famille des    CALAPPIDAE.

                Genre NECROCARVÏNUS          BELL.


          Necrocarcinus labeschei (Deslongchamps).

  1819. De la Besche, p. 42, pl. 3, fig. 2.
  1822. Arcania t, Mantell, p. 96, pli. 29, fig. 7, 8 et 14.
  1833. Arcania, Mantell, p. 169, fig. 3, p. 385.
  1835. Orithya LiibescMi, Deslongchamps, p. 40, pl. 1, fig. 7, 8,
          non 9.
  1844. Arcania Buck,lundi, Mantell, p. 534.
  1849. Notopocorystes Bechei, Me Coy, p. 170.
  1854. Notopocorystes Bechei, Morris, p. 111.
  1854. Notopocorystes Bechei, Me Coy, p. 125.
36                Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


  1859. Notopocorystes Bechei, Reuss, p. 19 et p. 79.
  1863. Necrocarcinus Bechei, Bell, p. 20, pl. 4, fig. 4-8.
  .1868. Necrocarcinus Bechei, Woodward, p. 259.
   1898. Necrocarcinus Bechei, Carter, p. 27, pl. 1, fig. 9.
  1923. Necrocarcinus Bechei, Van Straelen, p. 116 et p. 117.
  1929. Necrocarcinus bechei, Glaessner, p. 262.
  Cette espèce, abondante dans le Gault de Folkestone et les
Sables verts de Cambridge, n'avait été signalée qu'une fois il y
a plus d'un siècle, dans le Cénomanien du Calvados, près de
Dives, par E. Deslongehamps. Elle y est moins rare qu'on ne
pourrait le supposer. Les spécimens normands correspondent
rigoureusement à ceux de l'Angleterre.
  G I S E M E N T . — Cénomanien.

  L O C A L I T É S . — Les Vaches Noires, près Dives (Calvados). —
British Muséum (Natural History), à Londres, collection Tes-
son, Inv. 22934-22937 ; Musée d'Histoire naturelle de Bâle.
  Orbiquet (Calvados). — Collection Fortin, à Rouen.
  Fécamp (Seine-Inférieure). — Musée royal d'Histoire natu-
relle, à Bruxelles.

                Necrocarcinus woodwardi Bell.
  1863. Necrocarcinus Woodwardi, Bell, p. 20, pl. 4, fig. 1-3.
  1898. Necrocarcinus Woodwardi, Carter, p. 29, pl. 2, fig. 1.
  1929. Necrocarcinus woodwardi, Glaessner, p. 264.
  1929. Necrocarcinus woodwardi, Lorenthey & Beurlen, pp. 299,
                300, 303.
  Cette espèce n'était connue jusqu'à présent que dans le Céno-
manien du Midi de l'Angleterre.
  G I S E M E N T . — Cénomanien.
  L O C A L I T É S . — Le Havre (Falaise de la Hève). — Collection
de M. Mazetier, à Caen.
  Trouville. — Collections géologiques de l'Université de Caen.
           Genre PARA NEGR O G A R GIN US nov. gen.
     Paranecrocarcinus hexagonalis nov. gen., nov. sp.
                    (Pl. IV, fig. 6 et 7.)

  D E S C R I P T I O N . — Le type et unique spécimen connu de cette
forme nouvelle est constitué par un céphalothorax d'environ
8 millimètres de long, rempli d'un grés légèrement rubéfié. La
                      DÉCAPODES CRÉTACIQUES                         37


face sternale et tous les appendices manquent. La région rostrale
est brisée.
  D I A G N O S E . — Céphalothorax, vu du côté tergal, sensiblement
hexagonal, à peu près aussi large en avant qu'en arrière ; sa
longueur, mesurée de la base du rostre au milieu du bord posté-
rieur, égale à la largeur mesurée à hauteur des dents postéro-
latérales.
  Fortes épines épiorbitaires.
  Région mésogastrique peu distincte.
  Régions hépatiques portant un puissant tubercule vers l'angle
interne postérieur.
  Région urogénitale portant un tubercule médian.
   Région cardiaque saillante.
   Région intestinale distincte.
   Sillons branchio-eardiaques abordant les bords latéraux immé-
diatement après les épines postéro-latérales.
   Epines postéro-latérales à base solide, suivies chacune d'une
épine plus faible.
   Régions branchiales portant un tubercule dans l'anglle antéro-
interne.
  Le nom générique Paranecrocarcinus rappelle les affinités
avec le genre Necrocarcinus Bell, tandis que le nom spécifique
heœagonalis est motivé par le contour plus ou moins hexagonal
du céphalothorax.
  GISEMENT.   — Néocomien.
  L O C A L I T É . — Migraine, près Auxerre (Yonne). — Musée
d'Histoire naturelle de Genève.

           Genre CENOMANOCARCINUS               nov. gen.

    Cenomanocarcinus inflatus (A. Milne-Edwards MS.)
                    (Pl. IY, fig. 8.)

  1886. Necrocarcinus     inflatus,   A. Milne-Edwards MS. in A.
           GuILLIER, p.   244.
  1935. Necrocarcinus inflatus, M. Boule & J . Piveteau, p. 392,
                fig. 670.
  D E S C R I P T I O N . — Cette espèce, dénommée Necrocarcinus infla-
tus par A. Milne-Edwards, n'a jamais fait l'objet d'une diagnose.
Le type se trouve probablement dans les collections paléontolo-
39                 Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


giques du Muséum national d'Histoire naturelle. Un exemplaire
de forte taille recueilli par Ed. Hébert dans le Cénomanien du
Mans, dans le gisement classique des carrières de la Butte, figure
dans les collections de la Sorbonne. Il est représenté par un
céphalothorax à peu près entier. Le côté interne est engagé dans
un grès phosphaté très dur. Ce dernier spécimen est plus complet
que le type et de taille plus considérable. Il s'agit vraisemblable-
ment d'une exuvie.
  Enfin, un fragment, appartenant à la même forme et prove-
nant du Turonien du Gard, se trouve dans la collection de
M. Marcel Faraud, de Saint-Victor-la-Coste.
  Le spécimen si parfait découvert par Ed. Hébert permet de
différencier immédiatement cette espèce du genre Necrocarcinus
Bell, par l'existence de trois fortes carènes tergales, une médiane
et deux latérales.
  Cenomanocarcinas, le nouveau nom générique proposé, rap-
pelle le nom de la ville du Mans, « Cenomanum ».
     DIAGNOSE.— Céphalothorax fort convexe, plus large que long.
  Bord frontal très étroit, divisé par un sillon présentant deux-
fortes épines à la base du rostre très court et infléchi vers le bas.
  Orbites petites et circulaires à épines supraorbitaires et infra-
orbitaires, marquées de deux entailles.
  Forte carène médiane tuberculeuse portée par la partie posté-
rieure des régions inésogastrique, gastrique, urogastrique car-
diaque et intestinale, carène bifurquant avant d'atteindre le bord
latéral postérieur.
  Fortes carènes latérales tuberculeuses, obliques par rapport
à la carène médiane, portées par la partie médiane postérieure
des régions hépatiques et des régions branchiales.
  Régions métagastriques garnies de fortes épines en avant de
la naissance de la carène médiane.
  Bords antéro-latéraux régulièrement arqués et munis chacun
de cinq fortes épines.
  Premières épines postéro-latérales les plus développées de
toutes.
   Bords postéro-latéraux divisés par une forte épine.
   Bord postérieur limité par deux fortes épines correspondant
aux extrémités des carènes latérales et portant deux épines cor-
respondant aux extrémités de la carène médiane.
   Régions hépatiques présentant : 1° une rangée antérieure de
tubercules épineux, plus ou moins parallèles à la partie anté-
                          DÉCAPODES CRÉTACIQUES                         39

Tieure des bords antéro-latéraux ; 2° une carène épineuse en arc
de cercle, s'étendant de l'extrémité antérieure de la carène laté-
rale à l'épine postéro-latérale.
  Sillon branchial faiblement esquissé.
  Il convient de rapporter à ce genre la forme décrite sous le
nom de Necrocarcinus oldahomensis Rathbun, provenant des Co-
manche Sériés de l'Oklahoma (*).
  G I S E M E N T S E T L O C A L I T É S . — Cénomanien, Sables à Rhyncho-
nella lamarckiana : Le Mans. — Collections géologiques de la
Sorbonne (Collection Hébert).
  Turonien (Ligérien) à Exogyra columba : Bagnols-sur-Cèze
(Gard). — Collection de M. l'ingénieur Marcel Faraud, à Saint-
Yictor-la-Coste.

                       Famille des      RANINIDAE.

                 Genre NOTOPOCORYSTES             ME COY.

                 Notopocorystes broderipi (Mantell).

  1822. Corystidae, Mantell, pl. 29, fig. 9 et 10.
  1833. Leucosiadac et Corystidae, Mantell, p. 170 et p. 385.
  1844. Corystes Broderipii, Mantell, pp. 532 et 534, lign. 115,
          fig. 3.
  1854. Notopocorystes Broderipii, Morris, p. 111.
  1862. Palaeocorystes Broderipii, Bell, p. 14, pl. 2. fig. 8-13.
  1898. Eucorystes Broderipi, Carter, p. 25.
  1923. Palaeocorystes Broderipi Van Straelen, pp. 117 et 119,
          fig. 4.
  1928. Notopocorystes broderipi, Withers, p. 458.
  1929. Notopocorystes broderipi, Glaessner, p. 275.
  1929. Notopocorystes broderipi, Glaessner, p. 153.
   Jusqu'à présent cette espèce n'était connue que du Gault de
l'Angleterre. Les spécimens signalés ici proviennent de l'Albien
du Sud-Est du Bassin de Paris et du Jura.
   G I S E M E N T E T L O C A L I T É S . — Albien: Baveuse (Yonne). — Mu-
sée municipal d'Auxerre.
   Sainte-Croix (Yaud). — Musée de Neuchâtel.

  (*)   RATHBUN,    M . J . — Fossil Crustacea    of the Atlantic     Gulf
Coastal Plain,     Geol. Soc. America, Spécial P a p e r n° 2, 1935, p. 44,
fig. 9.
40                  Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


  Pargny s/Saulx (Marne) et Moëslains (Haute-Marne). — Col-
lection de M. J . Houdard, à Auxerre.

                 Notopocorystes carteri Me Coy.

  1854. Notopocorystes Carteri, Me Coy, p. 118, pl. 4, fig. 3.
  1859. Notopocorystes Carteri, Reuss, p. 19.
  1862. ,Eucorystes Carteri, Bell, p. 17, pl. 2, fig. 14-17, pl. 11,
                fig. 16.
  1898. Eucorystes Carteri, Carter, p. 25.
  1923. Eucorystes Carteri, Van Straelen, p. 119, fig. 5.
  1928. Notopocorystes carteri, Withers, p. 458.
  1929. Notopocorystes carteri, Glaessner, p. 276.
  1929. Notopocorystes carteri, Glaessner, p. 153.
  Jusqu'à présent cette espèce n'était connue que dans le Gault
du Sud de l'Angleterre. Les spécimens examinés proviennent de
l'Albien de la bordure Sud-Est du bassin de Paris et du Jura.
   G I S E M E N T E T L O C A L I T É S . — Albien : Pargny (Marne), Moës-
lains (Haute-Marne). — Collection de M. J . Houdard, à Au-
xerre.
   Eclievanne (Haute-Saône). — Collections géologiques de l'Uni-
versité de Dijon.
   Baliset-sur-Rocliefort, près Neuchâtel (Suisse). — Collections
géologiques de l'Université de Neuchâtel.
   Sainte-Croix (Vaud). — Musées d'Histoire naturelle de Ge-
nève et de Neuchâtel, Collections géologiques de l'Université de
Strasbourg.

                Notopocorystes stokesi (Mantell).

     1822. ? Corystes sp., Mantell, pl. 29, fig. 15 et 16.
     1833. ? Corystes sp., Mantell, p. 169, fig. 3.
     1844. Corystes Stokesii, Mantell, p. 532, fig. 2.
     1849. Notopocorystes Mantelli, Me Coy, p. 170.
     1854. Notopocorystes Stokesii, Morris, p. 111.
     1854. Notopocorystes Mantelli, Me Coy, p. 125, fig.
     .1862. Palaeocorystes Stokesii, Bell, p. 15, pl. 3, fig. 1-9.
     1898. Notopocorystes Stokesii, Carter, p. 24, pl. 1, fig. 8.
     1923. Notopocorystes Stokesi, Van Straelen, p. 117 et p. 119,
              fig. 3.
     1928. Notopocorystes stokesi, Withers, p. 457.
                         DÉCAPODES CRÉTACIQUES                            41


  1929. Notopocorystes stokesi, Glaessner, p. 277.
  1929. Notopocorystes stokesi, Glaessner, p. 153.
  Jusqu'à présent cette espèce n'était connue que du Mésoeréta-
cique du Sud de l'Angleterre. Les spécimens signalés ici provien-
nent de l'Albien du Boulonnais.
   G I S E M E N T E T L O C A L I T É S . — Albien: Petit Blanc-Nez (Pas-de-
Calais) . — Musée royal d'Histoire naturelle de Belgique, (don
Ch. Bommer).
  Moëslains (Haute-Marne), Pargny (Marne) et Valcourt. —
Collection de M. J . Houdard, à Auxerre.
   Sainte-Croix (Vaud). — Musées d'Histoire naturelle de Bâle
et de Neuchâtel.
   Baliset-sur-Rochefort, près Neuchâtel. — Collections géolo-
giques de l'Université de Neuchâtel.
   Morteau (Doubs). — Musées d'Histoire naturelle de Genève
et de Neuchâtel.
   Dieuville, près Brienne (Aube). — Musée d'Histoire naturelle
de Genève.

             Genre RANINELLA           A. M I L N E - E D W A R D S .

               Raninella trigeri A .       Milne-Edwards.


  18G2. Raninella Trigeri, Milne-Edwards, p. 493.
  1862. Raninella elongata, Milne-Edwards, p. 493.
  1877. Raninella Trigeri, Brocchi, p. 2, pl. 29, fig. 13.
  1877. Raninella elongata, Brocchi, p. 4, pl. 29, fig. 4 et 5.
  1886. Palaeocorystes trigeri, Guillier, p. 238.
  1886. Raninella Trigeri, Guillier, pp. 244 et 237.
  1886. Raninella elongata, Guillier, pp. 244 et 237.
  1929. Ranimlla elongata, Glaessner, p. 369.
  1929. Raninella trigeri, Glaessner, p. 370.
  Il convient de placer R. elongata en synonymie avec R. trigeri.
La première espèce n'est pas autre chose qu'une forme juvénile
de la seconde.
  Jusqu'à présent R. trigeri n'était connue que dans le Cénoma-
nien néritique du Maine. Elle se trouve également représentée
dans le Cénomanien gréseux de la Basse-Provence.
  G I S E M E N T . — Cénomanien, grès à lchthyosarcolites.
  L O C A L I T É . — Cassis (Bouches-du-Rliône). — Collections géo-
logiques de la Sorbonne, à Paris.
42                         Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


  Sons le nom de Prosopon oviformis (Bell), de Tribolet (*) a
décrit entre autres des articles de pattes de crustacés ; il les
attribue, sans preuves, à cette forme qui appartient à la famille
des Homolodromiidae. Ces fragments proviennent du Hauteri-
vien (Calcaire à Spatangues) de la bordure orientale du Bassin
de Paris. Des fragments rigoureusement identiques se trouvent
dans la collection de M. J . Houdard, à Auxerre; ils furent re-
cueillis à Bettancourt (Haute-Marne) et à Ville-sur-Saulx
(Meuse). Ce sont en réalité des pattes de Raninidae.

                         Tribu des BRACHYGNATHA.

                            Famille des          XANTHIDAE.

                              Genre ETYUS           MANTELL.



                              Etyus martini Mantell.

  Pour la synonymie de cette espèce depuis 1822 à 1929, voyez
Glaessner, 1929, p. 169.
  L'existence de Etyus martini n'avait été reconnue jusqu'à pré-
sent que dans l'Albien et le Cénomanien du Sud de l'Angleterre.
Elle a été découverte en abondance en certaines localités de l'Al-
bien du Jura et du Sud-Est du bassin de Paris.
     GISEMENT.       — Albien.
  L O C A L I T É S . — Moëslains et Valcourt (Haute-Marne), Pargny
(Marne). — Collection de M. J . Houdard. à Auxerre.
   Sainte-Croix (Vaud).— Musées d'Histoire naturelle de Genève
et de Neuchâtel.

               Genre CALOXANTHUS                    A. M I L N E - E D W A K D S .

                Caloxanthus forinosus A. Milne-Edwards.

     1863-61. Caloxanthus formosus, Milne-Edwards, p. 41, pl. 9,
       fig. 1.
     1886. Caloxanthus formosus} Guillier, p. 244.
     1929. Caloxanthus formosus, Glaessner, p. 100.

     ( * ) TRIBOLET, M . d e , 1875, p . 457, p l . 15, f i g . 10, a - d .
                      DÉCAPODES CRÉTACIQUES                               43


  Jusqu'à présent cette espèce était particulière au Cénomanien
du Maine, où elle est rare. Un seul spécimen, réduit au céphalo-
thorax, a été découvert dans le Cénomanien de la Basse-Pro-
vence. Il est identique au type de l'espèce.
  A. Milne-Edwards a rapproché de cette forme des pinces plus
ou moins complètes, recueillies dans les mêmes gisements du
Maine que les céphalothorax. Les pièces n'ont jamais été trouvées
en connexion. Un propodite identique à ceux du Maine a été
rencontré en Basse-Provence, dans les mêmes couches que le
céphalothorax.
  Il n'est pas possible d'affirmer que ces fragments se rappor-
tent à la même espèce.
  GISEMENT.   — Cénomanien.
  L O C A L I T É . — Cassis (Bouclies-du-Rhône). — Collections géo-
logiques de la Sorbonne, à Paris.

                 Genre XANTHOPSIS            ME COY.

                         Xanthopsis sp.

   L'existence de ce genre dans le Crétacique n'a pas encore été
reconnue en Europe. Un moule interne de céphalothorax doit
sans hésitation être rapporté à ce genre. Les caractères distinc-
tifs sont trop peu apparents pour permettre d'établir une
diagnose. Celle-ci, sans doute, ferait ressortir que l'on se trouve
en présence d'une espèce nouvelle.
  GISEMENT.   — Turonien, « Craie à silex pâles ».
 L O C A L I T É . — Localité non déterminée de la Puisaye (France).
— Musée royal d'Histoire naturelle de Belgique, n° I. G. 11.026.

         Famille des LITHOPHYLAC1DAE                 nov. fam.

   Genre L1THOPEYLAX          A. M I L N E - E D W A R D S &   BROCCHI.


      Lithopbylax trigeri A. Milne-Edwards & Brocchi.
                       (Pl. IV, fig. 9.)

  1879. Lithophylax Trigeri, Milne-Edwards & Brocchi, p. 117.
  1886. Petrocarcinus Trigeri} Guillier, pp. 238 et 244.
  1886. Palaeoplax Trigeri} Guillier, p. 238.
  1886. Lithophylax Trigeri, Guillier, pp. 238 et 244.
  1929. Lithophylax trigeri, Glaessner, p. 236.
44                  Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


   Cette forme, très caractéristique et assez commune clans cer-
tains niveaux du Cénomanien du Maine, a été définie avec grande
précision par A. Milne-Edwards et P. Brocchi, mais n'a jamais
été figurée. A. Milne-Edwards a employé pour ce crustacé deux
autres dénominations génériques, Petrocarcinus et Palaeoplax.
Elles se lisent sur des étiquettes manuscrites et furent citées par
A. Guillier. Petrocarcinus est rigoureusement synonyme de
Lithophylax. Quant à Palaeoplax, ce nom a été constitué pour
désigner une espèce subfossile de Goneplacidae, appelée Goneplax
incisa Desmarest, provenant sans doute des terrasses marines en
bordure de l'Océan Indien.
  Lithophylax trigeri n'a jamais été représentée, c'est sans doute
le motif pour lequel on a mis en doute son attribution à la tribu
des Goneplacidea, telle que la comprenait H. Milne-Edwards.
Certes, il peut paraître étrange de trouver déjà au Cénomanien
une forme se rattachant aux phylums les plus élevés parmi les
Brachyrhyncha. Les caractères du bord frontal ne laissent aucun
doute sur la parenté avec la famille des Goneplacidae. Litho-
phylax a cependant une série de caractères qui lui sont propres
et nous amènent à le considérer comme le type d'une famille
nouvelle: les Lithophylacidae, caractérisés par le contour sub-
hexagonal du céphalothorax, le bord frontal rectiligne et les sil-
lons des régions branchiales.
  Lithophylax n'a jusqu'à présent été rencontré que dans le
Maine.
     GISEMENT.   — Cénomanien, Sables à Rhynchonella                com-
pressa (*).
  L O C A L I T É . — Le Mans, carrière de la Butte. — Musée d'His-
toire naturelle de Genève et Musée municipal du Mans.

  (*) A. Guillier cite Lithophylax    trigeri   dans la Craie à   Ghlamys
asper et Turrilites   tuberculatus.
                            DÉCAPODES CRÉTACIQUES                                45




                              BIBLIOGRAPHIE

 BELL, Th. — Notes on the C'rustacea of the chalk formation in FR. Di-
            xon, The Geology and Fossils of the Tertiary and Gretaceous
            Formations of Sussex. London, 1850.
    — A monograph of the fossil Malacostracous Grustacea of Great
            Britain. II. Grustacea of the Gault and Greensand. — Palaeon-
            togr. Soc. (1862), 1863.
 BORISSIAK, A . — Sur les restes de Crustacés dans les dépôts du Cré-
            tacé inférieur de la Crimée.. — Bull. Com. Géol. St. Péters-
            bourg, v. 23, 1904, pp. 403-423, pl. 13.
 BOULE, M. & PIVETEAU, J . — Les Fossiles. Paris, 1935.
BROCCHI, P . — Description            de quelques Crustacés fossiles        apparte-
            nant à la Tribu des Raniniens. — Ann. Sci. Géol., t . 8, 1877,
            8 pp., 1 pl.
 CARTER, J . — A contributiori to the Palaeontology               of the Decapod
            Grustacea of England. — Quart. J o u r n . Geol. Soc., v. 54, 1898,
            pp.- 15-44, pl. 1 & 2.
  ,DE LA BECHE, H . T . — Remarks on the Geology of the South                 Coast
            of England, from Bridport Harbour, Dorset, to Babbacombe
            Bay, Devon. — Transact. Geol. Soc. London, ser. 2, vol. 1,
            1819, pp. 40-47, pl. 3.
EUDES-DESLONGCHAMPS, J . A . — Mémoire pour servir à                      l'Histoire
           naturelle des Crustacés fossiles. — Mém. Soc. Lin. de Norman-
            die, t. 5 (1829-1833), 1835, pp. 37-46, pl. 1.
FRITSCH, A . — Studien im Gebiete der bôhmischen                   Kreideformation.
           V. Priesener Schichten. — Archiv Naturw. Landesdurchf. v.
           Bohmen, v. 9, n° 1, 1893.
FRITSCH, A. & KAFKA, Jos.— Die Crustaceen der Bôhmischen                     Kreide-
           formatiori. Prag, 1887.
G E I N I T Z , H . B . — Das Quadersandsteingebirge         oder    Kreidegebirge
           in Deutschland. Freiberg, 1849.
   — Charakteristik           der Schichten und Petrefakten         des Sâchsich-
           bôhmischen Ereidegebirges.      Dresden, 1839-43.
   — Neues Jahrbuch f u r Mineralogie, 1863, pp. 756-758, pl. 8.
   — Das EIbthalgebirge. — Palaeontogr., Bd. 20, 1871-1875.
GLAESSNER, M . F. — Grustacea decapoda. — Fossilium Catalogus. I .
          Animalia, P a r s 41, Berlin, 1929.
  — Dekûpodenstudien.              —• Neues J a h r b . f u r Mineralogie, Bei-
           lagebd. 63, Abt. B, 1929, pp. 137-176, pl. 6-10.
GUILLIER, A . — Géologie du Département                 de la Sarthe. P a r i s et
          Le Mans, 1886.
GUMBEL, C . W . — Geognostische               Beschreibung     des     Kônigreichs
          Bayern. 2 Abt. Geognostische Beschreibung des Ost-Bayerischen
           Grenzg ebirg es. Gotha, 1868.
HALLEZ, P . — Note sur les pattes thoraciques d'un Crustacé                 (Hoplo-
          paria ?) trouvées dans les carrières de craie de Lezennes. —
          Mém. Soc. Sci. Agric. Arts, Lille, sér. 3, v. 7,(1869) 1870, pp.
          297-300, f. 1-4.
46           Y.           VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


JUKES-BROWNE,              A - J . — The Cretaceous Rocks of Britain.    I. The
           Gault and Upper Greensand of En gland. — Mera. Geol. Survey
          Un. Kingdom, 1900.
K I L I A N , W . — Contribution        à Vétude des faunes palêo crétacé es du
          Sud-Est de la France. 1. La Faune de l'Aptien inférieur des
          environs de Montélimar (Drôme). — Mém. Carte Géol. France,
           1915.
LEONHARD, R . — Die Fauna der Kreideformation                 in Oberschlesien.
          — Palaeontogr., Bd. 44, 1897, pp. 11-70, pl. 3-6.
LOERENTHEY, E . & BEURLEN, K . — Die fossilen Dehapoden der Làn-
          den der Ungarischen Iirone. — Geologica Hungarica, Sériés
          palaeont., fasc. 3, 1929, pp. 1-480, 16 pl., 49 textfig.
Me COY, Fr. — On the classification of some British fossil Crusta-
          cea with notices on new Forms in the University collection at
          Cambridge. — Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 2, v. 4, 1849, p p . 161-
          179 & p p . 330-335.
   — On some new Cretaceous Crustacea. — Ann. Mag. Nat. Hist.,
          ser. 2, v. 14, 1854, p p . 116-122, pl. 4.
MANTELL, G. A. — The Fossils of the South Downs, or                 Illustrations
           of the geology of Sussex. London, 1822.
   — The Geology of the South East of England. London, 1833.
   — The Medals of Création, v. 2, London, 1844.
M I L N E - E D W A R D S , A. — Monographie     des Décapodes Macroures fos-
          siles de la famille des Thalassiniens. — Ann. Sci. N a t . Zool.,
           sér. 4, v. 14, 1860, pp. 294-357, pl. 11-16.
   — Sur Vexistence de Crustaicés de la famille des Raniniens                pen-
          dant la période Crétacée. — Comptes rendus Acad. Sci. Paris,
          v. 55, 1862, pp. 492-94.
   — Monographie des Crustacés fossiles de la famille des Cancé-
          riens. — Ann. Sci. Nat. Zool., ser. 5, v. 1, 1864, sér. 4, v. 20,
          1863.
   — Note sur deux nouveaux Crustacés fossiles du terrain néoco-
          mien du Département          de l'Yonne. —- Bull. Soc. Sci. Hist. et
          Nat. de l'Yonne, v. 19, 1865, pp. 341-347, pl. 5.
M I L N E - E D W A R D S , A. & BROCCHI, P. — Note sur quelques       Crustacés
          fossiles appartenant, au groupe des Macro phthalmiens. — Bull.
          Soc. Philomath. Paris, sér. 7, v. 3, 1879, pp. 113-117.
MORRIS, J . — A Catalogue of British Fossils, 2d éd., London, 1854.
PELSENEER, P . — Notice sur un Crustacé des sables verts de Grand-
          pré. — Bull. Mus. roy. Hist. Nat. Belg., v. 4, 1886, pp. 47-59.
PICTET, F . J . & RENEVIER, E u g . — Description          des fossiles   du   ter-
          rain Aptien de la Perte du Rhône et de Ste-Groîx. — Maté-
          r i a u x pour la Paléontologie Suisse, sér. 1, v. 1, Genève, 1854-
          1858.
QUENSTEDT, W . — Die Geschichte der Ghitonen und ihre                   allgemeine
          Bedeutung. — Palaeont. Zeitschr., Bd. 14, 1932, f. 91.
R E U S S , A . E . -— Die Versteinerungen         der Bohmischen     Kreideforma-
           tion. S t u t t g a r t , 1845-46.
   — Ueber Klytia Leachi, einen langschwànzigen                   Dehapoden    der
          Kreideformation.            — Denkschr. Math.-Naturw. Classe K. Akad.
           d. Wissensch. Wien, Bd. 6, 1853, pp. 1-10, pl. 1-5.
                             DÉCAPODES CRÉTACIQUES                                 47


REUSS,       A. E . — Zur Kermtnis fossiler Krabben, — Denkschr. Math.-
           Naturw. Classe K. Akad. d. Wissensch. Wien, Bd. 17, 1859,
          pp. 1-90, pl. 1-24-
HOBINEAU-DESVOIDY, J . B . — Mémoire sur les Crustacés du                      terrain
          néocomien de Saint-Sauveur-en-Puisaye             (Tonne). — Ann. Soc.
          Entorn. France, sér. 2, v. 7, 1849, pp. 95-141, pl. 4 et 5.
ROEMER, Fr. A . — Die Versteinerungen                  des Norddeutschen      Kreide-
          gebirges. Hannover, 1841.
SCHLÙTER, Cl. — Die Macruren Deccipoden der Senon- und                     Cenoman-
          Bildungen Westphalens. — Zeitschr. deutschen Geol. Ges., Bd.
          14, 1862, pp. 702-749, pl. 11-14.
   — Neue und weniger gekannte Kreide- und Tertiâr Krebse des
          nôrdlichen Deutschlands.        — Zeitschr. deutschen Geol. Ges.,
          Bd. 31, 1879, pp. 586-615, 6 pl.
SCHLÙTER, Cl. & VON DER MARCK, K. — Neue Fische und Krebse ans
          der Kreide von Westphalen.            — Palaeontogr., v. 15, 1868,
          pp. 269-305, pl. 51-54.
STOLLEY, E. — Ueber einige Krebsreste aus schiveizerischem und nord-
          deutschem Neokom. — Eclogae Geolog. Helvet., v. 18, 1924,
          pp. 411-429, pl. 13.
STRAELEN, Y . VAN. — Description            de Crustacés Décapodes macroures
          nouveaux des terrains secondaires. —• Ann. Soc. Roy. Zool.
          Belgique, v. 53, (1922) 1923, pp. 84-93, 10 fig.
   — Note sur la position systématique de quelques Crustacés Déca-
          podes de Vépoque Crétacée. — Acad. roy. Belgique, Bull. Classe
          Sci., 1923, pp. 116-125, 6 fig.
   — L'ancienneté et la régression du genre Homarus. — Mém. Mus.
          roy. Hist. Nat. Belg., sér. 2, fasc. 3, 1936, pp. 469-479.
TRIBOLET, M . DE. — Description           des Crustacés du terrain        néocomien
          du Jura neuchâtelois et vaudois — Bull. Soc. Géol. France,
          sér. 3, v. 2, 1874 (1), pp. 350-365, 1 pl.
   — Supplément          à la description des Crustacés du terrain néoco-
         mien et urgonien de la Haute-Marne.                  — Bull. Soc. Géol.
          France, sér. 3, v. 3, 1874 (2), pp. 72-81, 1 pl.
   — Description des Crustacés décapodes des étages néocomien et
         urgonien de la liante-Marne,        — Bull. Soc. Géol. France, sér. 3,
         v. 3, 1875, pp. 451-459, 1 pl.
   — Description de quelques espèces de Crustacés décapodes du Va-
         langinien, Néocomien et Urgonien de la Haute-Marne, du Jura
          et des Alpes. — Bull. Soc. Sci. Nat. Neuchâtel, v. 10, (1874)
          1876, pp. 294-303, 1 pl.
WANDERER, K. — Ein Vorkommen von Enoploclytia                      Leachi Mantell
         sp. im Cenoman von Sachsen. — Sitzungsber. Abh. Naturw.
         Ges. Isis, 1908, pp. 23-24, 2 fig.
W I T H E R S , Th. H. — New Cretaceous Crabs from England and                  Syria.
         — Ann. Mag. Nat. Hist., ser. 10, v. 2, 1928, pp, 457-461, pl, 13.
WOODS, H . — A monograph               of the Fossil Macrurous Crustacea of
         England. — Palaeontogr. Soc., P a r t . 1, pp. 1-16, pl, 1-4, 1924;
         P a r t 2, pp. 17-40, pl. 5-8, 1925 ; P a r t 3, pp. 41-48, pl. 9-12, 1926 ;
         P a r t 4, pp. 49-64, pl. 13-16, 1927; P a r t 5, pp. 65-72, pl. 17-20,
48                   Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS


    1928; P a r t 6, pp. 73-88, pl. 21-24, 1930; P a r t 7, pp. 89-122, pl. 25-
    27, 1931.
WOODWARD, H. — Contributions to British fossil Crustacea. — Geol.
    Magaz., v. 5, 1868, pp. 258-261, pl. 14; pp. 353-356, pl. 17.
 — in DIXON, F., The Geology and Fossils of the Tertiary and Cre-
    taceous Formations of Sussex. 2d. éd., London, 1878.
 — Contributions      to the St/udy of Fossil Crustacea. — Geol. Ma-
    gaz., Dec. 2, v. 8, 1881, pp. 529-534, pl. 14.




                  EXPLICATION DES PLANCHES
                                 PLANCHE    I.

Fig. 1. — Eryon sp., vu p a r la face tergale. Grandeur naturelle. - -
    Gisement: Néocomien. — Localité: Feradzo, près Châtel-Saint-
    Denis (Suisse). — Musée d'Histoire naturelle de Genève.
Fig. 2. — Linuparus dentatus (A. Milne-Edwards MS.), vu p a r la
    face tergale. Grandeur naturelle. — Gisement: Cénomanien. —
    Localité: Le Mans (Sarthe, France). — Musée municipal du
    Mans.
Fig. 3. — Mecochirus houdardi Van Straelen, vu du côté gauche.
    Grandeur naturelle. Type. — Gisement: Albien. —- Localité: P a r -
    gny (Marne, France). — Collection de M. J . Houdard, à Au-
    xerre.
Fig. 4. — Le même. Agrandi quatre fois.
Fig. 5. — Meyeria sp., vu du côté gauche. Grandeur naturelle. —-
    Gisement: Berriasien. — Localité: Montbazin ( H é r a u l t ) . — Col-
    lection de M. H. Blondet, à Chambéry.
Fig. 6. — Eryma loryi Van Straelen, vu du côté droit. Grandeur
    naturelle. Type. — Gisement: Valanginien. — Localité: Mallevai
    (Isère). — Collections géologiques de l'Université de Grenoble.

                                 PLANCHE    II.

Fig. 1. — Eryma tithonia Van Straelen, vu du côté droit et en par-
    tie du côté gauche. Grandeur naturelle. Type. — Gisement : Va-
    langinien. — Localité: La Cisterne ( H é r a u l t ) . — Collections géo-
    logiques de la Sorbonne, à Paris.
Fig. 2. — Le même. Agrandi trois fois.
Fig. 3. — Eryma tuberculata    Van Straelen, vu du côté gauche.
    Grandeur naturelle. Type. — Gisement: Berriasien supérieur. —
    Localité: Leysse, près Chambéry (Savoie). — Collection de M. H.
    Blondet, à Chambéry.

                                PLANCHE I I I .

 Fig. 1. — Enoploclytia   glaessneri Van Straelen, vu du côté gauche
     Grandeur naturelle. Type. — Gisement: Néocomien inférieur. —
     Localité : Escragnolles (Basse-Provence). — Musée d'Histoire
     naturelle de Genève.
                      DÉCAPODES CRÉTACIQUES                        49


Fig. 2. — Homarus pelseneeri Van Straelen, vu du côté gauche.
    Grandeur naturelle. Type. — Gisement : Albien. — Localité:
    Escordal (Ardennes). — Collections géologiques de la Sorbonne,
    à Paris.
Fig. 3. — Homarus pelseneeri Yan Straelen, vue tergale. Grandeur
    naturelle. Paratype. — Gisement: Albien. — Localité: Escordal
    (Ardennes). — Collections géologiques de la Sorbonne, à Paris.
Fig. 4. — Homarus trigeri (A. Milne-Edwards) MS), vu du côté
    gauche. Grandeur naturelle. Topotype. — Gisement: Cénoma-
    nien. — Localité: Le Mans (Sarthe, France). — Musée muni-
    cipal du Mans.
Fig. 5. — Galatheites neocomiensis Van Straelen, vue tergale. Gran-
    deur naturelle. Type. — Gisement : Hauterivien. — Localité:
    Auxerre (Yonne, France). — Musée municipal d'Auxerre.
Fig. 6. — Le même. Agrandi six fois.
Fig. 7. — Prosopon icaunensis Van Straelen, vue tergale. Grandeur
    naturelle. Type. — Gisement: Néocomien. — Localité: Auxerre
    (Yonne, France). — Musée municipal d'Auxerre.
Fig. 8. — Le même. Agrandi trois fois.

                            PLANCHE I V .

Fig. 1. — Pithonoton planum Van Straelen, vue tergale. Grandeur
    naturelle. Type. — Gisement: Néocomien. •— Localité: Auxerre
    (Yonne, France). — Musée municipal d'Auxerre.
Fig. 2. — Le même. Agrandi quatre fois.
Fig. 3. •— Cyclothyreus autissiodorensis    Van Straelen, vue tergale.
    Grandeur naturelle. Type. — Gisement: Néocomien. — Localité:
    Auxerre (Yonne, France). — Musée municipal d'Auxerre.
Fig. 4. — Homolopsis tuberculata Van Straelen, vue tergale. Gran-
    deur naturelle. Type. — Gisement: Néocomien. — Localité: Au-
    xerre (Yonne, France). — Musée municipal d'Auxerre.
Fig. 5. — Homolopsis spinosa Van Straelen, vue tergale. Grandeur
    naturelle. Type. — Gisement : Albien. — Localité : Valcourt
    (Haute-Marne, France). — Collection de M. J . Houdard, à Au-
    xerre.
Fig. 6. — Paranecrocarcinus     hexagonalis Van Straelen, vue tergale.
    Grandeur naturelle. Type. — Gisement: Néocomien. — Localité:
    Migraine, près Auxerre. — Musée d'Histoire naturelle de Ge-
    nève.
Fig. 7. — Le même. Agrandi trois fois.
Fig. 8. — Genomanocarcimis inflatus (A. Milne-Edwards MS), vue
    tergale. Grandeur naturelle. Topotype. — Gisement: Cénoma-
    nien. — Localité: Le Mans (Sarthe, France). — Collections géo-
    logiques de la Sorbonne, à Paris.
Fig. 9. — Lithophylax    trigeri A. Milne-Edwards et Brocchi, vue
    tergale. Grandeur naturelle. Topotype. — Gisement : Cénoma-
    nien. — Localité: Le Mans (Sarthe, France). — Musée muni-
    cipal du Mans.
50                 Y. VAN STRAELEN. — CRUSTACÉS



                                INDEX

     Eryon sp                                            1
     Linuparus dentatus                                  2
     Glyphea carteri                                     5
     Mecochirus houdardi                                 5
     Meyeria ornât a ...                                 6
     Meyeria sp                                          6
     Meyeria sp                                          7
     Eryma loryi                                         7
     Eryma tithonia                                      8
     Eryma tuberculata                                   9
     Enoploclytia glaessneri                           10
     Enoploclytia sussexiensis                         12
     Enoploclytia leachi                               12
     Homarus dentatus                                  14
     Homarxis edwardsi                                 14
     Homarus cf. benedem                               17
     Homarus longimanus                                17
     Homarus pelseneeri                                18
     Homarus trigeri                                   20
     Gallianassa cenomanensis                          23
     Orhomalus ? tombecki                          ••• 24
     Galatheites neocomiensis                          24
     Plagiophthalmus    oviformis                      25
     Prosopon icaunensis                               25
     Pithonoton planum                                 27
     Cyphonotus incertus                               28
     Palaeodromites octodentatus                        28
     Gyclothyreus autissiodorensis                 •••   29
     Homolopsis tuberculata                             31
     Homolopsis edwardsi                                33
     Homolopsis spinosa
     Necrocarcinus labeschei                              35
     Necrocarcinus woodwardi                              36
                                                          36
     Paranecrocarcinus    hexagonaiis
     CenomanocarcvnUs inflatus                                37
     Notopocorystes broderipi                             39
     Notopocorystes carteri                               40
                                                          40
     Notopocorystes stokesi
     Raninella trigeri                                    41
                                                          42
     Etyus martini
                                                          42
     Caloxanthus formosus
                                                          43
     Xanthopsis sp                                ; •••
                                                          43
     Lithophylax trigeri
                                                          45
     Bibliographie
                                                          4
     Explication   des planches                            8
Bull. Mus. Roy. Hist. Nat. Belg. - T. XII, no 45, 1936.                                     Pl. J.
Mededeel K. Natuurh. Mus. Belg. — D. XII, IF 45, 1936.




                                                 Fig. 4. -   Mecochirus houdardi Van Straelen.



                                                 , im*
                                                                     Type, x 4.
       Fig. 1. — Eryon sp.
             Gr. nat.


                                                 Fig. 3 — Mecochirus houdardi Van Straelen.
                                                                   Type. Gr. nat.




         Fig. 2. — Linuparus dentatus
               (A. Milne-Edwards MS.)
                       Gr. nat.




                                                                   Fig. 5. — Meyeria sp.
                                                                            Gr. nat.
         Fig. 6.   - Eryma loryi Van Straelen.
                        Type. Gr. nat.




          V. VAN STRAELEN. -               Crustacés Décapodes Crétaciques,
Bull. Mus. Roy. Hist. Nat. Belg. -   T. XII, no 45, 1936.                     Pl. II.
Mededeel K, Natuurh. Mus. Belg. -    D. XII, nr 45, 1936.




           V. VAN STRAELEN. -              Crustacés Décapodes Crétaciques,
Bull. Mus. Roy. Hist. Nat. Belg. -          T. XII, no 45, 1936.                                Pl. I H .
Mededeel K. Natuurh. Mus. Belg. -           D. XII, m 45, 1936.




                                                                         Fig. 1. — Enoploclytia
                                                                          glaessneri Van Straelen.
                                                                               Type. Gr. nat.




    Fig. 2. — Homarus pelseneeri Van Straelen.
                      Type. Gr. nat.

                                                                              Fig. 3. — Homarus
                                                                           pelseneeri Van Straelen.
                                                                                 Paratype. Gr. nat.




                                                                                       Fig. 5.
                                                                                     Galatheites
                                                                      neocomiensis Van Straelen.
              Fig. 4. — Homarus trigeri                                      Type. Gr. nat.
          (A. Milne-Edwards MS.)       Topotype. Gr. nat.




                                                    Fig. 7.
                                                   Prosopon
                                                  icaunensis
                                                 Van Straelen.
                                                 Type. Gr. nat.




          Fig. 8. — Prosopon icaunensis
                       Van Straelen.
                                                                    Fig. 6. — Galatheites
                        Type, x 3.                                 neocomiensis Van Straelen.
                                                                            Type, x 6.



            V. VAN STRAELEN. - Crustacés Décapodes Crétaciques,
Bull. Mus. Roy. Hist. Nat. Belg.       T. XII, no 45, 1936.                                        Pl. IV.
Mededeel K. Natuurh. Mus. Belg.        D. XII, nr 45, 1936.




                                                                  Fig. 6. — Paranecrocarcinus-
                                                                    hexagonalis Van Straelen.
          Fig. 1. — Pithonoton                                              Type. Gr. nat.
            planum Van Straelen.
               Type. Gr. nat.         Fig. 3. — Cyclothyreus
                                          autissiodorensis
                                            Van Straelen.
                                            Type. Gr. nat.




                                           Fig. 4. — Homo-        Fig. 7. — Paraneerocarcinus
                                          lopsis tuberculata         hexagonalis Van Straelen.
                                              Van Straelen.                   Type, x 3.
                                              Type. Gr. nat.




                                         Fig. 5. — Homo-
          Fig. 2. — Pithonoton             lopsis spinosa        Fig. 9. — Lithophylax trigeri
           planum Van Straelen.             Van Straelen.           A. Milne-Edwards et Brocchi.
                Type, x 4.                  Type. Gr. nat.                Topotype. Gr. nat.




                                Fig. 8. — Cenomanocarcinus inflatus
                                        (A. Milne-Edwards MS.)
                                           Topotype. Gr. nat.




           V. VAN STRAELEN. -                Crustacés Décapodes Crétaciques,
GOEMAERE,   Imprimeur du Roi, Bruxelles.
